VANHA IHMIS JA MERI

Hän oli vanha mies, joka kalasti yksin skiffissä Gulf-virrassa ja hän
oli nyt kulunut kahdeksankymmentäneljä päivää ottamatta kalaa.  Ensimmäisessä
neljäkymmentä päivää poika oli ollut hänen kanssaan.  Mutta neljänkymmenen päivän jälkeen ilman a
pojan vanhemmat olivat kertoneet hänelle, että vanha mies oli nyt varmasti
ja lopuksi _salao_, joka on epäonnisen ja pojan pahin muoto
olivat menneet heidän käskystään toisella veneellä, joka sai kolme hyvää kalaa
ensimmäinen viikko.  Pojan surulliseksi nähtiin, että vanha mies tuli jokaiseen sisään
päivä tyhjänä ja hän meni aina alas auttamaan häntä kantamaan
joko kierretyt siimat tai veitsi ja harppuuna ja purje, joka oli
kierrettynä maston ympärille.  Purje paikattiin jauhosäkeillä ja
kierrettynä se näytti pysyvän tappion lipulta.

Vanha mies oli laiha ja laiha, ja selässä oli syviä ryppyjä
kaula.  Auringon tuoman hyväntahtoisen ihosyövän ruskeat täplät
sen heijastuksesta trooppisella merellä olivat hänen poskillaan.  Laikkuja
juoksi hyvin hänen kasvojensa sivuja pitkin ja hänen käsissään oli syvä ryppyjä
arvet raskaiden kalojen käsittelystä naruissa.  Mutta ei mikään näistä arpeista
olivat tuoreita.  Ne olivat yhtä vanhoja kuin eroosiot kalattomassa autiomaassa.

Kaikki hänessä oli vanhaa paitsi hänen silmänsä ja ne olivat samat
väri kuin meri ja olivat iloisia ja voittamattomia.

"Santiago", poika sanoi hänelle, kun he kiipesivät rantaan, josta se
skiff nostettiin ylös.  "Voisin mennä kanssasi uudestaan. Olemme tehneet joitain
rahaa."

Vanhus oli opettanut pojan kalastamaan ja poika rakasti häntä.

"Ei", vanha mies sanoi.  "Olet onnenveneen kanssa. Pysy heidän kanssaan."

"Mutta muista, kuinka sinä vietit kahdeksankymmentäseitsemän päivää ilman kalaa ja sitten me
isoja kiinni joka päivä kolmen viikon ajan."

"Muistan", sanoi vanha mies.  "Tiedän, ettet jättänyt minua, koska
epäilit."

"Se oli, että isä sai minut lähtemään. Olen poika ja minun täytyy totella häntä."

"Tiedän", sanoi vanha mies.  "Se on aivan normaalia."

"Hänellä ei ole paljon uskoa."

"Ei", vanha mies sanoi.  "Mutta meillä on. Eikö olekin?"

"Kyllä", poika sanoi.  "Saanko tarjota sinulle oluen Terassilla ja sitten
viemme tavarat kotiin."

"Miksi ei?" vanha mies sanoi.  "Kalastajien välillä."

He istuivat Terassilla ja monet kalastajat pilkkasivat vanhaa
mies, eikä hän ollut vihainen.  Muut, vanhemmat kalastajat, katsoivat
häntä ja olivat surullisia.  Mutta he eivät näyttäneet sitä ja puhuivat kohteliaasti
virtauksesta ja syvyyksistä, joilla he olivat ajautuneet linjansa ja
tasaisen hyvä sää ja mitä he olivat nähneet.  Menestyneet
tuon päivän kalastajat olivat jo paikalla ja teurastivat marliininsa
ulos ja kantoi ne koko pituudeltaan kahden laudan poikki kahden miehen kanssa
horjuvat jokaisen lankun päässä kalataloon, jossa he
odotti jääauton kuljettavan ne Havannan markkinoille.  Ne
jotka olivat saaneet haita oli vienyt ne haitehtaalle toisaalta
poukaman puolella, jossa heidät nostettiin lohkon ja taklauksen päälle, heidän
maksat poistettiin, niiden evät leikattiin pois ja vuodat nyljettiin ja
niiden liha leikataan suikaleiksi suolaamista varten.

Kun tuuli oli idässä, satamasta tuli hajua
hain tehdas; mutta tänään oli vain heikko hajun reuna
koska tuuli oli kääntynyt pohjoiseen ja sitten laskenut ja se
Terassilla oli mukavaa ja aurinkoista.

"Santiago", poika sanoi.

"Kyllä", vanha mies sanoi.  Hän piti lasiaan ja ajatteli monia
vuotta sitten.

"Voinko mennä hakemaan sinulle sardiineja huomiseksi?"

"Ei. Mene pelaamaan pesäpalloa. Voin silti soutaa ja Rogelio heittää
netto."

"Haluaisin mennä. Jos en voi kalastaa kanssasi, haluaisin palvella
jollain tavalla."

"Ostit minulle oluen", vanha mies sanoi.  "Olet jo mies."

"Kuinka vanha olin, kun otit minut ensimmäisen kerran veneeseen?"

"Viisi ja sinä melkein kuolit, kun toin kalan liian vihreäksi
ja hän melkein repi veneen palasiksi.  Voitko muistaa?"

"Muistan hännän lyönnin ja hakkaamisen ja eston murtumisen
ja kerhojen melu.  Muistan, että heitit minut sisään
keula missä märät kiertyneet siimat olivat ja tunsi koko veneen tärisevän
ja melu, kun lyöt häntä kuin kaataisit puuta ja
makea veri haisee kaikkiallani."

"Voitko todella muistaa sen vai kerroinko vain sen sinulle?"

"Muistan kaiken siitä, kun menimme ensimmäisen kerran yhteen."

Vanha mies katsoi häntä auringon polttamilla, luottavaisilla rakastavilla silmillään.

"Jos olisit minun poikani, veisin sinut ulos pelaamaan", hän sanoi.  "Mutta sinä
ovat isäsi ja äitisi ja olet onnenveneessä."
"Saanko sardiinit? Tiedän, mistä saan myös neljä syöttiä."

"Minulla on omani jäljellä tältä päivältä. Laitoin ne suolaan laatikkoon."

"Anna minun hankkia neljä uutta."

"Yksi", vanha mies sanoi.  Hänen toivonsa ja luottamuksensa eivät olleet koskaan menneet.
Mutta nyt ne virkistyivät kuin tuulen noustessa.

"Kaksi", poika sanoi.

"Kaksi", vanha mies myöntyi.  "Etkö varastanut niitä?"

"Haluaisin", poika sanoi.  "Mutta ostin nämä."

"Kiitos", vanha mies sanoi.  Hän oli liian yksinkertainen ihmettelemään, kun hän oli
saavuttanut nöyryyden.  Mutta hän tiesi saavuttaneensa sen ja tiesi sen olevan
ei häpeällistä, eikä se aiheuttanut todellisen ylpeyden menetystä.

"Huomenna tulee olemaan hyvä päivä tällä virralla", hän sanoi.

"Minne sinä menet?" poika kysyi.

"Kaukana sisään, kun tuuli kääntyy. Haluan olla ulos ennen sitä
on valoa."

"Yritän saada hänet työskentelemään kauas", poika sanoi.  "Sitten jos jäät koukkuun
jotain todella suurta, voimme tulla avuksesi."

"Hän ei halua työskennellä liian kaukana."

"Ei", poika sanoi.  "Mutta minä näen jotain, mitä hän ei voi nähdä
kuin lintu työskentelee ja saa hänet tulemaan delfiinien perässä."

"Ovatko hänen silmänsä niin huonot?"

"Hän on melkein sokea."

"Se on outoa", sanoi vanha mies.  "Hän ei koskaan harrastanut kilpikonnaa
mikä tappaa silmät."

"Mutta sinä metsästit kilpikonnaa vuosia Mosquito Coastilla ja silmäsi
ovat hyviä."

"Olen outo vanha mies."

"Mutta oletko nyt tarpeeksi vahva todella isoon kalaan?"

"Luulen niin. Ja temppuja on monia."

"Viedään tavarat kotiin", poika sanoi.  "Joten saan valettu verkko
ja mene sardiinien perään."

He poimivat varusteet veneestä.  Vanha mies kantoi mastoa
hänen olkapäänsä ja poika kantoivat puulaatikkoa kierteineen,
kovapunottuja ruskeita linjoja, nasta ja harppuuna varrella.  The
laatikko syötteineen oli mailan mukana skiffin perän alla
jota käytettiin isojen kalojen alistamiseen, kun ne tuotiin viereen.
Kukaan ei varastaisi vanhalta mieheltä, mutta oli parempi ottaa purjeet
ja raskaat jonot kotiin kuin kaste oli huono heille ja vaikka hän oli
melko varma, että paikalliset ihmiset eivät varastaisi häneltä, vanha mies ajatteli
että naamio ja harppuuna olivat turhia houkutuksia lähteä veneeseen.

He kävelivät yhdessä tietä pitkin vanhan miehen mökille ja menivät sisään
avoimen ovensa läpi.  Vanhus nojasi maston käärittynä
purjehtia seinää vasten ja poika laittoi laatikon ja muut varusteet viereen
se.  Masto oli lähes yhtä pitkä kuin hökkelin yksi huone.  The
hökkeli tehtiin kuninkaallisen palmun lujista silmukilpeistä, jotka ovat
nimeltä _guano_ ja siinä oli sänky, pöytä, yksi tuoli ja a
aseta lattialle keittämään puuhiilellä.  Sen ruskeilla seinillä
siellä olevan tukevan kuituisen _guanon_ litistetyt, päällekkäin menevät lehdet
oli värillinen kuva Jeesuksen pyhästä sydämestä ja toinen
Cobren neitsyt.  Nämä olivat hänen vaimonsa jäänteitä.  Kerran oli ollut a
sävytetty valokuva vaimostaan seinällä, mutta hän oli ottanut sen pois
koska se teki hänestä liian yksinäisen nähdäkseen sen ja se oli hyllyssä
nurkkaan puhtaan paitansa alla.

"Mitä sinun pitää syödä?" poika kysyi.

"Pukku keltaista riisiä kalan kanssa. Haluatko jotain?"

"Ei. Syön kotona. Haluatko, että laitan tulen?"

"Ei. Valmistan sen myöhemmin. Tai voin syödä riisin kylmänä."

"Saanko ottaa valettu verkko?"

"Tietenkin."

Valettua verkkoa ei ollut ja poika muisti, kun he olivat myyneet sen.
Mutta he kävivät läpi tämän fiktion joka päivä.  Ei ollut pannua
keltaista riisiä ja kalaa, ja myös poika tiesi tämän.

"Kahdeksankymmentäviisi on onnenluku", sanoi vanha mies.  "Kuinka haluaisit
nähdä minun tuovan sellaisen pukeutuneena yli tuhat puntaa?"

"Haen heitetyn verkon ja menen hakemaan sardiineja. Istutko auringossa?
oviaukko?"

"Kyllä. Minulla on eilinen lehti ja luen pesäpalloa."

Poika ei tiennyt, oliko myös eilinen lehti fiktiota.  Mutta
vanha mies toi sen esiin sängyn alta.

"Perico antoi sen minulle _bodegassa_", hän selitti.

"Tulen takaisin, kun minulla on sardiinit. Pidän sinun ja omani
yhdessä jäällä ja voimme jakaa ne aamulla.  Kun tulen takaisin
voit kertoa minulle baseballista."

"Yankees ei voi hävitä."

"Mutta minä pelkään Clevelandin intiaanit."

"Usko poikaani jenkkeihin. Ajattele suurta DiMaggioa."

"Pelkään sekä Detroitin tiikereitä että Clevelandin intiaaneja."

"Ole varovainen tai pelkäät jopa Cincinnatin punaisia ja valkoisia
Chicagon Sox."

"Sinä opit sitä ja kerro minulle, kun tulen takaisin."
"Luuletko, että meidän pitäisi ostaa lottopääte, jossa on?
kahdeksankymmentäviisi?  Huomenna on kahdeksankymmentäviides päivä."

"Me pystymme siihen", poika sanoi.  "Mutta entä ne kahdeksankymmentäseitsemän
loistava levysi?"

"Se ei voinut tapahtua kahdesti. Luuletko löytäväsi kahdeksankymmentäviisi?"

"Voin tilata sellaisen."

"Yksi arkki. Se on kaksi ja puoli dollaria. Keneltä voimme lainata sitä
mistä?"

"Se on helppoa. Voin aina lainata kaksi ja puoli dollaria."

"Luulen, että ehkä minäkin voin. Mutta yritän olla lainaamatta. Ensin sinä
lainata.  Sitten sinä rukoilet."

"Pidä lämpimänä vanha mies", poika sanoi.  "Muista, että olemme syyskuussa."

"Kuukausi, jolloin suuret kalat tulevat", sanoi vanha mies.  "Kuka tahansa voi olla
kalastaja toukokuussa."

"Minä menen nyt hakemaan sardiinit", poika sanoi.

Kun poika palasi, vanha mies nukkui tuolissa ja auringossa
oli alhaalla.  Poika otti vanhan armeijan peiton sängystä ja levitti sen
tuolin selkänojan yli ja vanhan miehen hartioiden yli.  He olivat
omituiset olkapäät, edelleen voimakkaat vaikka hyvin vanhat, ja kaula oli
edelleen vahva myös ja rypyt eivät näkyneet niin paljoa kun vanha mies
nukahti ja hänen päänsä painui eteenpäin.  Hänen paitansa oli paikattu niin
monta kertaa se oli kuin purje ja paikat olivat haalistuneet monille
eri sävyjä auringossa.  Vanhan miehen pää oli kuitenkin hyvin vanha
ja hänen silmänsä kiinni, hänen kasvoillaan ei ollut elämää.  Sanomalehti
makasi polvien yli ja hänen kätensä paino piti sitä siellä
iltatuuli.  Hän oli paljain jaloin.

Poika jätti hänet sinne ja kun hän palasi, vanha mies oli hiljaa
unessa.

"Herää vanha mies", poika sanoi ja laittoi kätensä yhden vanhan päälle
miehen polvet.

Vanha mies avasi silmänsä ja hetkeksi hän oli palaamassa a
pitkän matkan päässä.  Sitten hän hymyili.

"Mitä sinulla on?" hän kysyi.

"Illallinen", sanoi poika.  "Me tulemme syömään illallista."

"En ole kovin nälkäinen."

"Tule syömään. Et voi kalastaa etkä syödä."

"Olen", vanha mies sanoi nousta ylös ja otti sanomalehden ja
taittaa se.  Sitten hän alkoi taittaa peittoa.

"Pidä peitto ympärilläsi", poika sanoi.  "Ilman et kalasta
syön, kun olen elossa."

"Elä sitten kauan ja pidä huolta itsestäsi", sanoi vanha mies.
"Mitä me syömme?"

"Mustat pavut ja riisi, paistetut banaanit ja muhennos."

Poika oli tuonut ne kaksikerroksisessa metallikontissa
Terassi.  Kaksi veitset, haarukat ja lusikat olivat hänen hallussaan
tasku paperilautasella käärittynä jokaisen sarjan ympärille.

"Kuka antoi tämän sinulle?"

"Martin. Omistaja."

"Minun täytyy kiittää häntä."

"Kiitin häntä jo", poika sanoi.  "Sinun ei tarvitse kiittää häntä."

"Annan hänelle suuren kalan vatsan lihan", sanoi vanha mies.  "On
hän teki tämän meille useammin kuin kerran?"

"Luulen niin."

"Minun täytyy antaa hänelle jotain muutakin kuin vatsanlihaa. Hän on erittäin hyvä
harkittuja meille."

"Hän lähetti kaksi olutta."

"Pidän eniten oluesta tölkeissä."

"Tiedän. Mutta tämä on pulloissa, Hatuey-olutta, ja otan sen takaisin
pullot."

"Se on erittäin ystävällistä sinulta", vanha mies sanoi.  "Pitäisikö meidän syödä?"

"Olen pyytänyt sinua", poika sanoi hänelle lempeästi.  "En ole toivonut
avaamaan konttia, kunnes olet valmis."

"Olen nyt valmis", vanha mies sanoi.  "Tarvitsin vain pesuaikaa."

Missä pesit? poika ajatteli.  Kylän vesihuolto oli kaksi
kaduilla tien varrella.  Minulla täytyy olla vettä hänelle, pojalle
ajatus, ja saippua ja hyvä pyyhe.  Miksi olen niin ajattelematon?  Minun täytyy
hanki hänelle toinen paita ja takki talveksi ja jonkinlainen
kenkiä ja toinen peitto.

"Teidän muhennos on erinomaista", vanha mies sanoi.

"Kerro minulle baseballista", poika kysyi häneltä.

"American Leaguessa se on Yankees, kuten sanoin", vanha mies sanoi
iloisesti.

"He hävisivät tänään", poika kertoi hänelle.

"Se ei tarkoita mitään. Suuri DiMaggio on taas oma itsensä."

"Heillä on muita miehiä joukkueessa."

"Luonnollisesti. Mutta hän tekee eron. Toisessa liigassa, välillä
Brooklyn ja Philadelphia Minun täytyy ottaa Brooklyn.  Mutta sitten mietin
Dick Sisler ja nuo upeat ajot vanhassa puistossa."

"Mikään ei ole koskaan ollut heidän kaltaistaan. Hän lyö pisimmän pallon mitä minulla on
koskaan nähty."

"Muistatko, kun hän tuli Terassille? Halusin ottaa
hän kalastaa, mutta olin liian arka kysyäkseni häneltä.  Sitten pyysin sinua kysymään
hän ja sinä olitte liian arkoja."

"Tiedän. Se oli suuri virhe. Hän olisi voinut lähteä kanssamme. Sitten me
olisi se koko elämämme."

"Haluaisin lähteä suureen DiMaggio-kalastukseen", vanha mies sanoi.
"Sanotaan, että hänen isänsä oli kalastaja. Ehkä hän oli yhtä köyhä kuin mekin
ja ymmärtäisi."

"Suuri Sislerin isä ei koskaan ollut köyhä, ja hän, isä, oli
pelasi suurissa liigoissa, kun hän oli minun ikäiseni."

"Kun olin sinun ikäinen, olin maston edessä neliömäisessä takiloidussa laivassa
juoksin Afrikkaan ja olen nähnyt leijonia rannoilla illalla."

"Minä tiedän.  Kerroit minulle."

"Pitäisikö meidän puhua Afrikasta vai baseballista?"

"Luulen, että pesäpallo", poika sanoi.  "Kerro minulle suuresta John J.
McGraw." Hän sanoi _Jota_ J.

"Hänellä oli tapana tulla Terassille joskus myös vanhoina aikoina.  Mutta
hän oli karkea ja jyrkkäpuheinen ja vaikea juoessaan.  Hänen
mieli oli sekä hevosissa että pesäpallossa.  Ainakin hänellä oli luetteloita
hevosia aina taskussaan ja puhui usein niiden nimiä
hevoset puhelimessa."

"Hän oli loistava manageri", poika sanoi.  "Isäni luulee olevansa se
suurin."

"Koska hän tuli tänne eniten", sanoi vanha mies.  "Jos Durocher
oli jatkanut täällä käymistä joka vuosi, isäsi luulisi häntä
paras manageri."

"Kuka on paras manageri, Luque vai Mike Gonzalez?"

"Minusta he ovat tasa-arvoisia."

"Ja paras kalastaja olet sinä."

"Ei.  Tunnen muita paremmin."

"_Qu va_", poika sanoi.  – Hyviä kalastajia on monia
mahtavia.  Mutta siellä olet vain sinä."

"Kiitos.  Teet minut onnelliseksi.  Toivottavasti kalaa ei tule mukaan
hienoa, että hän osoittaa meidän olevan väärässä."

"Ei sellaista kalaa ole, jos olet edelleen vahva, kuten sanot."

"En ehkä ole niin vahva kuin luulen", vanha mies sanoi.  "Mutta minä tiedän
monia temppuja ja minulla on ratkaisu."

"Sinun pitäisi mennä nukkumaan nyt, jotta olet raikas aamulla.
Vien tavarat takaisin Terassille."

"Hyvää yötä sitten.  Minä herätän sinut aamulla."

"Sinä olet herätyskelloni", poika sanoi.

"Ikä on herätyskelloni", vanha mies sanoi.  "Miksi vanhat miehet heräävät niin
aikaisin?  Onko siinä yksi pidempi päivä?"

"En tiedä", poika sanoi.  "Tiedän vain, että nuoret pojat nukkuvat
myöhään ja vaikeasti."

"Muistan sen", sanoi vanha mies.  "Herään sinut ajoissa."

"En pidä siitä, että hän herättää minut.  Tuntuu kuin olisin ollut huonompi."

"Minä tiedän."

"Nuku hyvin, vanha mies."

Poika meni ulos.  He olivat syöneet ilman valoa pöydällä ja
vanha mies riisui housunsa ja meni nukkumaan pimeässä.  Hän rullasi
housut ylös tehdäkseen tyynyn ja laittamalla sanomalehden niiden sisään.
Hän kääriytyi peittoon ja nukkui muiden vanhojen sanomalehtien päällä
joka peitti sängyn jouset.

Hän nukkui lyhyessä ajassa ja hän unelmoi Afrikasta ollessaan a
poika ja pitkät kultaiset rannat ja valkoiset rannat, niin valkoisia
satuttaa silmiäsi ja korkeita viitoja ja suuria ruskeita vuoria.  Hän
asui tällä rannikolla nyt joka yö ja kuuli unissaan
surffaa myrskyisä ja näin alkuperäisten veneiden ajavan sen läpi.  Hän haisi
kannen tervaa ja tammea, kun hän nukkui ja hän haisi sen tuoksun
Afrikka, jonka maatuuli toi aamulla.

Yleensä kun hän haisti maatuulen hajua, hän heräsi ja pukeutui lähteäkseen
ja herätä poika.  Mutta tänä iltana maatuulen haju tuli hyvin
aikaisin ja hän tiesi sen olevan liian aikaista unessaan ja jatkoi unelmointia
nähdä saarten valkoiset huiput nousevat merestä ja sitten hän
haaveillut Kanariansaarten eri satamista ja reidistä.

Hän ei enää uneksinut myrskyistä, ei naisista eikä suurista tapahtumista,
ei suurista kaloista, ei taisteluista, ei voimataisteluista eikä hänen
vaimo.  Hän vain haaveili paikoista nyt ja leijonista rannalla.
He leikkivät kuin nuoret kissat hämärässä ja hän rakasti niitä niin kuin rakasti
poika.  Hän ei koskaan nähnyt unta pojasta.  Hän vain heräsi, katsoi ulos
avoin ovi kuuhun ja avasi housunsa ja puki ne jalkaan.
Hän virtsasi mökin ulkopuolella ja meni sitten tietä ylös herättämään
poika.  Häntä vapisi aamun kylmä.  Mutta hän tiesi, että tekisi
väristä itseään lämpimästi ja että pian hän soutuisi.

Talon ovi, jossa poika asui, oli auki ja hän avasi sen
ja käveli sisään hiljaa paljain jaloin.  Poika nukkui pinnasängyssä
ensimmäisessä huoneessa ja vanha mies näki hänet selvästi valolla
joka tuli kuolevalta kuulta.  Hän tarttui toisesta jalasta hellästi ja
piti sitä kiinni, kunnes poika heräsi ja kääntyi ja katsoi häntä.  Vanha mies
nyökkäsi ja poika otti housunsa tuolilta sängyn viereen ja
istui sängyllä, veti ne päälle.

Vanha mies meni ulos ovesta ja poika tuli hänen perässään.  Hän oli
uninen ja vanha mies laittoi kätensä hartioilleen ja sanoi: "Olen
anteeksi."
"_Qu va_", poika sanoi.  "Se on miehen tehtävä."

He kävelivät tietä pitkin vanhan miehen mökille ja koko ajan
tiellä, pimeässä, paljain jaloin miehiä liikkui kantaen mastoja
heidän veneensä.

Kun he saavuttivat vanhan miehen mökin, poika otti siiman sisään
kori ja harppuuna ja vehnä ja vanha mies kantoi mastoa
kierretty purje olkapäällään.

"Haluatko kahvia?" poika kysyi.

"Laitamme varusteet veneeseen ja haemme niitä sitten."

He joivat kahvia maitotiivistetölkeistä aikaisin aamulla
palveli kalastajia.

"Kuinka nukuit vanha mies?" poika kysyi.  Hän oli nyt heräämässä
vaikka hänen oli silti vaikea jättää unta.

"Hyvä on, Manolin", vanha mies sanoi.  "Olen tänään luottavainen."

"Niin minäkin", poika sanoi.  "Nyt minun on hankittava sinun sardiinisi ja omani ja
tuoreet syötisi.  Hän tuo varusteemme itse.  Hän ei koskaan halua ketään
kantaa mitä tahansa."

"Olemme erilaisia", vanha mies sanoi.  "Annan sinun kantaa tavaroita, kun sinä
oli viisivuotias."

"Tiedän sen", poika sanoi.  "Tulen heti takaisin. Ota toinen kahvi.
Meillä on luottoa täällä."

Hän käveli paljain jaloin korallikivillä jäätaloon, missä
syötit säilytettiin.

Vanhus joi kahvinsa hitaasti.  Se oli kaikki mitä hänellä olisi koko päivän
ja hän tiesi, että hänen pitäisi ottaa se.  Syöminen on ollut jo pitkään
kyllästytti häntä, eikä hänellä ollut koskaan mukanaan lounasta.  Hänellä oli vesipullo sisällä
Skiffin keula ja se oli kaikki mitä hän tarvitsi päiväksi.

Poika oli nyt palannut sardiinien ja kahden syötin kanssa käärittynä a
sanomalehti ja he menivät alas polkua skiffille tuntien
pikkukivi hiekkaa jalkojensa alle, ja nostivat skiffin ja liukuivat sen sisään
vettä.

"Onnea vanha mies."

"Onnea matkaan", sanoi vanha mies.  Hän kiinnitti airojen köysisidokset
reiän tappeihin ja nojaten eteenpäin työntövoimaa vasten
terät vedessä, hän alkoi soutaa ulos satamasta pimeässä.
Muilta rannoilta oli muitakin veneitä menossa merelle ja merelle
vanha mies kuuli heidän aironsa notkahduksen ja työnnön, vaikka ei kyennytkään
katso heidät nyt, kuu oli kukkuloiden alla.

Joskus joku puhui veneessä.  Mutta suurin osa veneistä oli
äänetön, lukuunottamatta airojen laskua.  Ne levisivät erilleen niiden jälkeen
olivat poissa sataman suusta ja jokainen suuntasi osalle
valtamerestä, josta hän toivoi löytävänsä kaloja.  Vanha mies tiesi olevansa
meni kauas ulos ja hän jätti taakseen maan hajun ja soutui ulos
meren puhtaaseen aamun tuoksuun.  Hän näki
Persianlahden rikkakasvien fosforesenssi vedessä hänen soutuessaan osan yli
valtamerestä, jota kalastajat kutsuivat suureksi kaivoksi, koska siellä oli
äkillinen seitsemänsadan sylin syvä, jossa kaikenlaisia kaloja
kerääntynyt pyörteen vuoksi jyrkkää vastaan
valtameren pohjan seinät.  Täällä oli keskittymiä
katkarapuja ja syöttikaloja ja joskus syvimmässä kalmariparvia
reikiä ja nämä nousivat lähellä pintaa yöllä missä kaikki
vaeltavat kalat ruokkivat niitä.

Pimeässä vanha mies tunsi aamun tulevan ja soutaessaan
hän kuuli vapisevan äänen, kun lentävät kalat lähtivät vedestä ja
sihisevät, että heidän jäykät siipensä tekivät noustaessaan pois
pimeys.  Hän piti erittäin paljon lentävistä kaloista, koska ne olivat hänen päämiehensä
ystäviä merellä.  Hän sääli lintuja, varsinkin pieniä
herkkiä tummia tiiraa, jotka aina lensivät ja katsoivat ja melkein
ei koskaan löytänyt, ja hän ajatteli: "Linnuilla on vaikeampi elämä kuin meillä
lukuun ottamatta rosvolintuja ja raskaita vahvoja lintuja.  Miksi he tekivät
tehdä linnuista niin herkkiä ja hienoja kuin meri nielee valtameren
voiko olla niin julmaa?  Hän on kiltti ja erittäin kaunis.  Mutta hän voi olla niin
julma ja se tulee niin yllättäen ja sellaiset linnut, jotka lentävät, uppoavat ja
metsästys, niiden pieni surullinen ääni on tehty liian hienovaraisesti
meri."

Hän piti merta aina nimellä _la mar_, jota ihmiset kutsuvat häntä
espanjaksi, kun he rakastavat häntä.  Joskus ne, jotka rakastavat häntä, sanovat pahaa
asioita hänestä, mutta ne sanotaan aina ikään kuin hän olisi nainen.
Jotkut nuoremmat kalastajat, jotka käyttivät poijuja kellukkeinaan
linjat ja oli moottoriveneitä, ostettu kun hain maksat olivat tuoneet paljon
rahaa, puhui hänestä _el mar_, joka on maskuliininen.  He puhuivat hänestä
kilpailijana tai paikkana tai jopa vihollisena.  Mutta vanha mies aina
piti häntä naisellisena ja jotain, joka antoi tai pidätti suurta
palvelus, ja jos hän teki villejä tai ilkeitä asioita, se johtui siitä, että hän pystyi
ei auta heitä.  Kuu vaikuttaa häneen samoin kuin naiseen, hän ajatteli.

Hän soutu tasaisesti, eikä se ollut hänelle vaivaa, koska hän pysyi hyvin
hänen nopeudessaan ja valtameren pinta oli tasainen lukuun ottamatta
satunnaisia virran pyörteitä.  Hän antoi virran tehdä a
kolmasosa työstä ja kun alkoi olla valoisaa, hän näki olevansa jo
kauempana kuin hän oli toivonut olevansa tällä hetkellä.

Työskentelin syviä kaivoja viikon enkä tehnyt mitään, hän ajatteli.  Tänään
Selvitän, missä bonitan ja valkotonkan koulut ovat ja ehkä
heidän kanssaan tulee iso.

Ennen kuin oli todella valoisaa, hänellä oli syöttinsä ja ajelehti
nykyinen.  Yksi syötti oli 40 sylaa alhaalla.  Toinen oli klo
seitsemänkymmentäviisi ja kolmas ja neljäs olivat sinisessä vedessä klo
sata satakaksikymmentäviisi sylaa.  Jokainen syötti roikkui
pää alaspäin koukun varsi syöttikalan sisällä, sidottu ja
ommeltu kiinteä ja kaikki koukun ulkoneva osa, käyrä ja
kohta, peitettiin tuoreilla sardiinilla.  Jokainen sardiini oli koukussa
molempien silmien läpi niin, että he tekivät puoliseppeleen ulkonemaan
terästä.  Koukussa ei ollut mitään osaa, jonka suuri kala voisi tuntea
joka ei ollut makean tuoksuinen ja hyvänmakuinen.

Poika oli antanut hänelle kaksi tuoretta pientä tonnikalaa eli valkotonnikalaa, jotka riippuivat
kahdella syvimmällä linjalla, kuten romahduksella, ja toisilla hänellä oli suuri
sininen juoksija ja keltainen tunkki, jota oli käytetty aiemmin; mutta ne olivat
hyvässä kunnossa edelleen ja minulla oli erinomaiset sardiinit antaa heille
tuoksu ja houkuttelevuus.  Jokainen viiva, paksu kuin iso kynä,
oli silmukalla vihreä-mehutettu tikku niin, että vedä tai kosketa
syötti sai tikun uppoutumaan ja jokaisessa siimassa oli kaksi neljänkymmenen sylan kelaa
joka voitaisiin tehdä nopeasti muihin varakeloihin niin, että jos olisi
Tarvittaessa kala voisi ottaa yli kolmesataa sylaa siimaa.

Nyt mies katseli kolmen tikun putoamista kyljen yli
hyppää ja souta varovasti pitääksesi linjat suorina ylös ja alas sekä at
niiden oikeat syvyydet.  Oli melko valoisaa ja aurinko paistoi hetkenä minä hyvänsä
nousisi.

Aurinko nousi ohuesti merestä ja vanha mies näki toisen
veneitä, matalalla vedessä ja reilusti kohti rantaa, levittäytyneenä
nykyinen.  Sitten aurinko paistoi kirkkaammin ja häikäisy tuli veteen
ja sitten kun se kirkastui, tasainen meri lähetti sen takaisin hänen silmiinsä
että se sattui jyrkästi ja hän soutui katsomatta siihen.  Hän katsoi
alas veteen ja katseli linjoja, jotka menivät suoraan alas
veden pimeys.  Hän piti ne suorina kuin kukaan muu
että jokaisella tasolla virran pimeydessä olisi syötti
odottaa tarkalleen missä hän halusi sen olevan kaikkia siellä uivia kaloja.
Toiset antoivat heidän ajautua virran mukana ja joskus he olivat kuusikymppisiä
syistä, kun kalastajat luulivat olevansa sata.

Mutta hän ajatteli, että pidän ne tarkasti.  Vain minulla ei ole onnea
lisää.  Mutta kuka tietää?  Ehkä tänään.  Jokainen päivä on uusi päivä.  Se on
parempi olla onnekas.  Mutta olisin mieluummin tarkka.  Sitten kun onni tulee
olet valmis.

Aurinko oli nyt kaksi tuntia korkeammalla, eikä se haitannut hänen silmiään niin paljon
katsomaan itään.  Nyt näkyvissä oli vain kolme venettä ja
ne näkyivät hyvin matalalla ja kaukana rannikosta.

Koko elämäni aikainen aurinko on vahingoittanut silmiäni, hän ajatteli.  Silti he ovat
silti hyvä.  Illalla voin katsoa sitä suoraan sisään pääsemättä
mustuus.  Sillä on enemmän voimaa myös illalla.  Mutta vuonna
aamulla on kipeä.

Juuri silloin hän näki sotamiehen linnun, jolla oli pitkät mustat siipensä
taivaalla hänen edessään.  Hän pudotti nopeasti alaspäin omaansa
pyyhkäisivät takaisin siivet ja kiersivät sitten uudelleen.

"Hänellä on jotain", vanha mies sanoi ääneen.  "Hän ei vain katso."

Hän souteli hitaasti ja tasaisesti lintua kohti.  Hän
ei kiirehtinyt ja hän piti linjansa suorina ylös ja alas.  Mutta hän
tukahdutti virtaa hieman, jotta hän kalasti edelleen oikein
tosin nopeammin kuin hän olisi kalastanut, jos hän ei yrittäisi käyttää
lintu.

Lintu nousi korkeammalle ilmaan ja kiersi jälleen siipensä
liikkumattomana.  Sitten hän kyyhkysi yhtäkkiä ja vanha mies näki lentäviä kaloja
purjehtia ulos vedestä ja purjehtia epätoivoisesti pinnan yli.

"Delfiini", vanha mies sanoi ääneen.  "Iso delfiini."

Hän lähetti airot ja toi pienen siiman keulan alta.  Se
hänellä oli lankajohto ja keskikokoinen koukku, ja hän syötti sen yhdellä
sardiinit.  Hän päästi sen kulkemaan sivun yli ja teki sen sitten nopeasti kohti a
rengaspultti perässä.  Sitten hän syötti toisen siiman ja jätti sen kiertetyksi
jousen varjossa.  Hän palasi soutumaan ja katsomaan
pitkäsiipinen musta lintu, joka työskenteli nyt matalalla veden päällä.

Kun hän katseli lintua sukeltaen jälleen vinoten siipiään sukellusta varten ja
sitten heilutti niitä villisti ja tehottomasti, kun hän seurasi lentämistä
kalaa.  Vanha mies näki pienen pullistuksen vedessä kuin iso
delfiini nousi ylös, kun he seurasivat pakenevia kaloja.  Delfiinit olivat
leikkaamalla veden läpi kalan lennon alapuolella ja olisivat sisällä
vesi, ajaa vauhdilla, kun kala putosi.  Se on iso koulu
delfiinistä, hän ajatteli.  Ne ovat laajalle levinneitä ja lentävät kalat ovat
pieni mahdollisuus.  Linnulla ei ole mahdollisuuksia.  Lentävät kalat ovat liian suuria
hänelle ja ne menevät liian nopeasti.

Hän katseli lentävien kalojen puhkeamista yhä uudelleen ja uudelleen
linnun tehottomia liikkeitä.  Tuo koulu on jäänyt pois
minä, hän ajatteli.  He liikkuvat pois liian nopeasti ja liian pitkälle.  Mutta ehkä
Otan harhaan ja ehkä iso kalani on heidän ympärillään.  Minun iso
kalan täytyy olla jossain.

Pilvet maan yllä nousivat nyt kuin vuoret ja rannikko oli vain
pitkä vihreä viiva ja sen takana olevat harmaansiniset kukkulat.  Vesi oli a
tummansininen nyt, niin tumma, että se oli melkein violetti.  Kun hän katsoi alas
siihen hän näki planktonin punaisen seulonnan pimeässä vedessä ja
outo valo, jonka aurinko loi nyt.  Hän katseli linjojaan nähdäkseen ne
mene suoraan poissa näkyvistä veteen ja hän oli iloinen nähdessään sen
paljon planktonia, koska se tarkoitti kalaa.  Outo valo, johon aurinko loi
vesi, nyt kun aurinko oli korkeammalla, tarkoitti hyvää säätä ja niin teki
pilvien muoto maan päällä.  Mutta lintu oli melkein poissa
näky nyt eikä veden pinnalla näkynyt mitään muuta kuin vähän
keltaisia, auringonvalkaistuja Sargasso-rikkaruohoja ja purppuraa,
portugalilaisen sotamiehen formalisoitu, värikäs, hyytelömäinen rakko
kelluu lähellä venettä.  Se kääntyi kyljelleen ja sitten oikealle
itse.  Se leijui iloisesti kuplana pitkällä tappavan violetilla värillään
filamentit perässä pihan takana vedessä.

"_Agua mala_", mies sanoi.  "Sinä huora."

Siitä, missä hän heilautti kevyesti airojaan vasten, hän katsoi alaspäin
vettä ja näki pienet kalat, jotka olivat värillisiä kuin perässä
filamentteja ja ui niiden välissä ja pienen varjostimen alla kupla
tehty ajautuessaan.  He olivat immuuneja sen myrkylle.  Mutta miehet eivät olleet
ja kun jotkut filamenteista tarttuisivat johtoon ja jäisivät siihen
limainen ja violetti, kun vanha mies työskenteli kalaa, hän olisi tehnyt
syvennykset ja haavaumat käsivarsissa ja käsissä, sellaiset kuin myrkkymuratti tai
myrkkytammi voi antaa.  Mutta nämä myrkytykset _agua malasta_ tulivat
nopeasti ja iski kuin ruoskanisku.

Irisoivat kuplat olivat kauniita.  Mutta ne olivat valheellisin asia
meressä ja vanha mies rakasti nähdä isot merikilpikonnat syömässä
niitä.  Kilpikonnat näkivät ne, lähestyivät niitä edestä ja sulkivat sitten
heidän silmänsä niin, että he olivat täysin karvaisia ja söivät ne filamentteja ja
kaikki.  Vanha mies rakasti nähdä kilpikonnien syövän niitä ja hän rakasti
kävele niillä rannalla myrskyn jälkeen ja kuule niiden poksahtaneen, kun hän
astui niiden päälle kiimainen jalkapohjinsa.

Hän rakasti vihreitä kilpikonnia ja haukkoja niiden eleganssilla ja nopeudella
ja heidän suuresta arvostaan, ja hän halveksi ystävällisesti valtavaa,
tyhmät jätkäpäät, keltaiset panssaripinnoituksessaan, omituisia
rakastelemassa ja onnellisesti syömässä portugalilaisia sotamiehiä heidän kanssaan
silmät kiinni.

Hänellä ei ollut mystiikkaa kilpikonnien suhteen, vaikka hän oli matkustanut kilpikonnaveneissä
monta vuotta.  Hän oli pahoillaan heidän kaikkien puolesta, jopa suuren rungon selän puolesta
jotka olivat yhtä pitkiä kuin skiff ja painoivat tonnin.  Suurin osa ihmisistä on
sydämetön kilpikonnia kohtaan, koska kilpikonnan sydän hakkaa tuntikausia
sen jälkeen, kun hänet on leikattu paloiksi ja teurastettu.  Mutta vanha mies ajatteli, minä
minullakin on sellainen sydän ja jalkani ja käteni ovat kuin heidän.  Hän söi
valkoiset munat antamaan itselleen voimaa.  Hän söi ne kaikki toukokuun ajan
olla vahva syys- ja lokakuussa todella isoille kaloille.

Hän joi myös kupillisen hainmaksaöljyä joka päivä suuresta tynnyristä
mökki, jossa monet kalastajat säilyttivät pyydyksiään.  Se oli siellä
kaikille kalastajille, jotka sitä halusivat.  Useimmat kalastajat vihasivat makua.  Mutta
se ei ollut pahempaa kuin nousta ylös kellonaikoina, ja se oli
erittäin hyvä kaikkia vilustumista ja tarttumista vastaan ja se teki hyvää silmälle.

Nyt vanha mies nosti katseensa ja näki, että lintu taas kiertää.
"Hän on löytänyt kalaa", hän sanoi ääneen.  Mikään lentävä kala ei rikkonut pintaa ja
syöttikaloja ei ole levinnyt.  Mutta kun vanha mies katseli, a
pieni tonnikala nousi ilmaan, kääntyi ja putosi pää edellä
vettä.  Tonnikala loisti hopeisena auringossa ja sen jälkeen kun hän oli pudonnut takaisin
veteen toinen ja toinen ruusu ja he hyppäsivät sisään
suuntiin, pyöritellen vettä ja hyppäämällä pitkiä hyppyjä sen jälkeen
syötti.  He kiersivät sitä ja ajoivat sitä.

Jos he eivät kulje liian nopeasti, pääsen niihin, vanha mies
ajatteli, ja hän katseli koulun työstävän vesivalkoista ja lintua
nyt pudottamalla ja kastamalla syöttikaloihin, jotka pakotettiin
pintaan paniikissaan.

"Lintu on suuri apu", vanha mies sanoi.  Juuri sitten perälinja
kireytyi hänen jalkansa alle, missä hän oli pitänyt siiman silmukkaa, ja hän
pudotti airot ja tunsi pienen tonnikalan tärisevän vetovoiman
kun hän piti siimaa lujasti ja alkoi vetää sitä sisään
kasvoi, kun hän vetäytyi sisään ja hän näki kalan sinisen selän sisään
vesi ja hänen kylkiensä kulta, ennen kuin hän käänsi hänet kyljen yli
ja veneeseen.  Hän makasi perässä auringossa, tiiviisti ja luoti
muotoinen, hänen suuret, epäälykkäät silmänsä tuijottivat, kun hän pudotti elämänsä
veneen lankkua vastaan nopeilla vapisevilla vedillä
hänen siisti, nopeasti liikkuva häntänsä.  Vanhus löi häntä päähän
ystävällisyyttä ja potkaisi häntä varjon alla hänen vartalonsa vielä vapisemassa
perä.

"Albacore", hän sanoi ääneen.  "Hän tekee kauniin syötin. Hän painaa
kymmenen kiloa."

Hän ei muistanut, milloin oli alkanut ensimmäisen kerran puhua ääneen
itse.  Hän oli laulanut ollessaan yksin ennen vanhaan ja hän
oli laulanut joskus öisin, kun hän oli yksin ohjaamassa kelloaan sisään
haiskahtaa tai kilpikonnaveneissä.  Hän oli todennäköisesti alkanut puhua
ääneen, ollessaan yksin, kun poika oli lähtenyt.  Mutta hän ei muistanut.
Kun hän ja poika kalastivat yhdessä, he yleensä puhuivat vain silloin, kun se oli
tarpeellista.  He puhuivat yöllä tai kun paha oli myrskyn sitomassa
sää.  Sitä pidettiin hyveenä, ettei merellä puhuttu tarpeettomasti
ja vanha mies oli aina pitänyt sitä niin ja kunnioittanut sitä.  Mutta nyt
hän sanoi ajatuksensa ääneen monta kertaa, koska heillä ei ollut ketään
voisi ärsyttää.

"Jos muut kuulisivat minun puhuvan ääneen, he luulisivat, että olen
hullu", hän sanoi ääneen.  "Mutta koska en ole hullu, en välitä. Ja
rikkailla on radiot puhuakseen heidän kanssaan veneissään ja tuodakseen heidät
pesäpallo."

Nyt ei ole aikaa ajatella baseballia, hän ajatteli.  Nyt on sen aika
ajattele vain yhtä asiaa.  Se, jota varten synnyin.  Siellä saattaa olla a
iso koulun ympärillä, hän ajatteli.  Otin vain harhailijan
ruokkivista valkotonkasta.  Mutta he työskentelevät kaukana ja
nopeasti.  Kaikki mikä näkyy pinnalla nykyään kulkee hyvin nopeasti ja
koilliseen.  Voiko se olla kellonaika?  Vai onko se jokin merkki
sää, jota en tiedä?

Hän ei voinut nähdä nyt rannan vihreyttä, vaan vain sen latvoja
siniset kukkulat, jotka näyttivät valkoisilta kuin ne olisivat lumihuippuisia ja
pilviä, jotka näyttivät korkeilta lumivuorilta niiden yläpuolella.  Meri oli
hyvin tumma ja valo teki prismoja veteen.  Lukemattomat täplät
korkea aurinko kumosi planktonin nyt ja se oli vain
suuria syviä prismoja sinisessä vedessä, jonka vanha mies näki nyt hänen kanssaan
linjat menevät suoraan alas veteen, joka oli mailin syvä.

Tonnikala, kalastajat kutsuivat kaikkia kyseisen lajin kaloja tonnikalaksi ja
erottui heidän keskuudestaan vain oikeilla nimillään, kun he tulivat
myydä ne tai vaihtaa ne syötteihin, olivat jälleen alhaalla.  Aurinko oli kuuma
nyt ja vanha mies tunsi sen niskassaan ja tunsi hien
valua hänen selkäänsä pitkin hänen soutuessaan.

Voisin vain ajelehtia, hän ajatteli, ja nukahdan ja ryhdistäydyin
varpaan ympärille herättämään minut.  Mutta tänään on kahdeksankymmentäviisi päivää ja minun pitäisi
kalastaa päivän hyvin.

Juuri silloin, katsellessaan hänen linjojaan, hän näki yhden ulkonevista vihreistä
tikut painuvat jyrkästi.

"Kyllä", hän sanoi.  "Kyllä", ja laittoi airot kolauttamatta venettä.
Hän ojensi kätensä nauhaa kohti ja piti sitä pehmeästi peukalon ja peukalon välissä
oikean kätensä etusormi.  Hän ei tuntenut rasitusta tai painoa ja piti
linja kevyesti.  Sitten se tuli taas.  Tällä kertaa se oli alustava
veto, ei kiinteä eikä raskas, ja hän tiesi tarkalleen, mitä se oli.  Yksi
sadan sylin päässä marliini söi sardiineja, jotka peittivät
piste ja koukun varsi, johon käsin taottu koukku työntyi
pienen tonnikalan päästä.

Vanha mies piti linjaa hellästi ja pehmeästi vasemmalla kädellä,
päästi sen irti kepistä.  Nyt hän saattoi antaa sen kulkea hänen läpi
sormet ilman, että kalat tuntevat jännitystä.

Näin kaukana hänen täytyy olla valtava tässä kuussa, hän ajatteli.  Syö niitä,
kalaa.  Syö niitä.  Ole hyvä ja syö ne.  Kuinka tuoreita he ovat ja sinä alas
siellä kuusisataa jalkaa tuossa kylmässä vedessä pimeässä.  Tee toinen
käänny pimeässä ja tule takaisin syömään ne.

Hän tunsi kevyen herkän vedon ja sitten kovemman vedon, kun a
sardiinin pään on täytynyt olla vaikeampi irrottaa koukusta.
Sitten ei ollut mitään.

"Tule", vanha mies sanoi ääneen.  "Käänny uusi käännös. Haista vain
niitä.  Eivätkö he ole ihania?  Syö niitä hyvin silloin tällöin
tonnikala.  Kovaa ja kylmää ja ihanaa.  Älä ole ujo, kala.  Syö niitä."

Hän odotti viiva peukalon ja sormensa välissä ja katseli sitä
ja muut siimat samaan aikaan kalalle saattoivat uida ylös tai
alas.  Sitten tuli taas sama herkkä vetävä kosketus.

"Hän ottaa sen", vanha mies sanoi ääneen.  "Jumala auttakoon häntä ottamaan sen."

Hän ei kuitenkaan ottanut sitä.  Hän oli poissa, eikä vanha mies tuntenut mitään.

"Hän ei voinut mennä", hän sanoi.  "Kristus tietää, ettei hän olisi voinut mennä. Hän on
tekemässä käännettä.  Ehkä hän on ollut koukussa ennenkin ja muistaa
jotain siitä."

Sitten hän tunsi kevyen kosketuksen linjalla ja oli onnellinen.

"Se oli vain hänen vuoronsa", hän sanoi.  "Hän ottaa sen."

Hän oli iloinen tunti lempeän vedon ja sitten hän tunsi jotain kovaa
ja uskomattoman painava.  Se oli kalan paino ja hän antoi sen
linja luistaa alas, alas, alas, avautuu ensimmäinen kahdesta varauksesta
kelat.  Kun se laski, liukasi kevyesti vanhan miehen läpi
sormia, hän silti tunsi suuren painon, vaikka paineen
hänen peukalonsa ja sormensa olivat melkein huomaamattomia.

"Mikä kala", hän sanoi.  "Hänellä on se sivuttain suussaan nyt ja hän on
lähteä sen kanssa."

Sitten hän kääntyy ja nielee sen, hän ajatteli.  Hän ei sanonut niin
koska hän tiesi, että jos sanot hyvän asian, se ei ehkä tapahdu.  Hän
tiesi, mikä valtava kala tämä oli, ja hän ajatteli hänen muuttavan pois
pimeys ja tonnikala pidetty poikittain suussaan.  Sillä hetkellä hän
tunsi hänen lopettavan liikkumisen, mutta paino oli edelleen olemassa.  Sitten paino
kasvoi ja hän antoi lisää riviä.  Hän kiristi painetta
peukalolla ja sormella hetken ja paino nousi ja lähti
suoraan alas.

"Hän otti sen", hän sanoi.  "Nyt annan hänen syödä sen hyvin."

Hän antoi linjan liukua sormiensa läpi samalla kun hän kurotti alas sormillaan
vasemmalla kädellä ja teki nopeasti kahden varakelan vapaan pään
seuraavan rivin kahden varakelan silmukka.  Nyt hän oli valmis.  Hän
sillä oli nyt kolme neljänkymmenen syven siiman kelaa varassa, samoin kuin
kela, jota hän käytti.

"Syö sitä vähän enemmän", hän sanoi.  "Syö hyvin."

Syö niin, että koukun kärki menee sydämeesi ja tappaa
sinä, hän ajatteli.  Nouse helposti ja anna minun laittaa harppuuna sinuun.
Kunnossa.  Oletko valmis?  Oletko ollut tarpeeksi kauan pöydässä?

"Nyt!" hän sanoi ääneen ja löi kovaa molemmin käsin, sai jaardin
linjalla ja sitten iski uudestaan ja uudestaan, heilutellen kummallakin kädellä
vuorotellen johtoa kaikella hänen käsivartensa ja
hänen ruumiinsa kääntyvä paino.

Mitään ei tapahtunut.  Kala vain siirtyi hitaasti pois ja vanha mies
ei voinut nostaa häntä senttiäkään.  Hänen linjansa oli vahva ja tehty raskaaksi
kalaa ja hän piti sitä selkää vasten, kunnes se oli niin kireällä, että helmiä
siitä hyppäsi vettä.  Sitten siitä alkoi kuulua hidasta sihisevää ääntä
vedessä, ja hän piti sitä edelleen, varautuen estettä vastaan
ja nojaa taaksepäin vetoa vasten.  Vene lähti hitaasti liikkeelle
luoteeseen päin.

Kalat liikkuivat tasaisesti ja ne kulkivat hitaasti tyynellä vedellä.
Muut syötit olivat vielä vedessä, mutta mitään ei ollut
tehty.

"Toivon, että minulla olisi poika", vanha mies sanoi ääneen.  "Minua hinaa a
kala ja minä olen hinaaja.  Voisin tehdä linjan nopeasti.  Mutta sitten hän
voisi rikkoa sen.  Minun täytyy pitää hänestä kaikkeni ja antaa hänelle linja, kun hän
täytyy olla se.  Luojan kiitos, että hän matkustaa eikä mene alas."

Mitä teen, jos hän päättää kaatua, en tiedä.  Mitä teen jos
hän kuulostaa ja kuolee, en tiedä.  Mutta teen jotain.  Niitä on
paljon asioita, joita voin tehdä.

Hän piti köyttä selkänsä vasten ja katseli sen vinoa vedessä
ja skiff liikkuu tasaisesti luoteeseen.

Tämä tappaa hänet, ajatteli vanha mies.  Hän ei voi tehdä tätä ikuisesti.
Mutta neljä tuntia myöhemmin kala ui edelleen tasaisesti merelle,
hinaamassa skiffiä, ja vanha mies oli edelleen tukevasti kiinni
viiva hänen selkänsä yli.

"Oli keskipäivä, kun sain hänet koukkuun", hän sanoi.  "Ja en ole koskaan nähnyt häntä."

Hän oli työntänyt olkihattunsa lujasti päähänsä ennen kuin hän tarttui koukkuun
kalaa ja se leikkasi hänen otsaansa.  Hän oli myös janoinen ja sai
polvilleen ja varoen nykimästä siimassa ja liikkui kuten
niin pitkälle keulaan kuin hän pääsi ja saavutti vesipullon yhdellä
käsi.  Hän avasi sen ja joi vähän.  Sitten hän lepäsi vastaan
keula.  Hän lepäsi istuen portaamattoman maston ja purjeen päällä eikä yrittänyt olla
ajatella, mutta vain kestää.

Sitten hän katsoi taakseen ja näki, ettei maata näkynyt.  Se tekee
ei eroa, hän ajatteli.  Voin aina tulla sisään hehkusta
Havanna.  Auringon laskuun on vielä kaksi tuntia ja ehkä hän laskee
tule esiin ennen sitä.  Jos hän ei, ehkä hän keksii sen
kuu.  Jos hän ei tee niin, ehkä hän keksii auringonnousun.
Minulla ei ole kramppeja ja tunnen oloni vahvaksi.  Hänellä on koukku omassaan
suuhun.  Mutta mikä kala tuollainen vetää.  Hänen täytyy olla suunsa kiinni
tiukasti langassa.  Toivon, että voisin nähdä hänet.  Toivon, että voisin nähdä hänet
vain kerran tietääkseni mikä minulla on minua vastaan.

Kala ei koskaan muuttanut kurssiaan eikä suuntaansa koko sinä yönä
niin pitkälle kuin mies saattoi päätellä tähtiä katsomalla.  Sen jälkeen oli kylmä
aurinko laski ja vanhan miehen hiki kuivui kylmäksi selkään ja
hänen kätensä ja vanhat jalat.  Päivän aikana hän oli ottanut sen säkin
peitä syöttilaatikon ja levitä se auringossa kuivumaan.  Auringon jälkeen
meni alas hän sitoi sen kaulaansa niin, että se riippui hänen selkänsä yli
ja hän työsteli sitä varovasti hänen poikki kulkeneen linjan alle
olkapäät nyt.  Säkki pehmusti linjaa ja hän oli löytänyt tavan
nojasi eteenpäin keulaa vasten niin, että hän oli melkein mukava.  The
asema oli itse asiassa vain hieman vähemmän sietämätön; mutta hän ajatteli
se on melkein mukava.

En voi tehdä mitään hänen kanssaan, eikä hän voi tehdä mitään minun kanssani, hän ajatteli.
Ei niin kauan kuin hän jatkaa tätä.

Kerran hän nousi seisomaan ja virtsasi rinteen kylkeen ja katsoi
tähdet ja tarkisti kurssin.  Viiva näytti a
fosforoiva putki vedessä suoraan hänen harteistaan.
He liikkuivat nyt hitaammin ja Havannan hehku ei ollut sitä
vahva, niin että hän tiesi, että virran täytyy kuljettaa heidät
itään päin.  Jos menetän Havannan häikäisyn, meidän täytyy mennä enemmän kohti
itään, hän ajatteli.  Sillä jos kalan kurssi pitää paikkansa, minun täytyy nähdä se
vielä monta tuntia.  Ihmettelen, kuinka pesäpallo tuli peliin
liigat tänään, hän ajatteli.  Olisi ihanaa tehdä tämä a
radio.  Sitten hän ajatteli, ajattele sitä aina.  Ajattele mitä olet
tekemässä.  Et saa tehdä mitään typerää.

Sitten hän sanoi ääneen: "Toivon, että minulla olisi poika. Auttamaan minua ja näkemään tämän."

Kenenkään ei pitäisi olla yksin vanhuudellaan, hän ajatteli.  Mutta se on
väistämätön.  Minun täytyy muistaa syödä tonnikala ennen kuin se pilaantuu järjestyksessä
pysymään vahvana.  Muista, vaikka kuinka vähän haluatkin, että sinä
täytyy syödä hänet aamulla.  Muista, hän sanoi itselleen.

Yön aikana veneen ympärille tuli kaksi pyöriäistä ja hän kuuli
ne pyörivät ja puhaltavat.  Hän osasi kertoa eron näiden välillä
uroksen puhallusääni ja naaraan huokaus.

"Ne ovat hyviä", hän sanoi.  "He leikkivät ja vitsailevat ja rakastavat yhtä
toinen.  He ovat veljiämme kuin lentävät kalat."

Sitten hän alkoi sääliä isoa kalaa, jonka hän oli koukussa.  Hän on
ihana ja outo ja kuka tietää kuinka vanha hän on, hän ajatteli.  Ei koskaan
onko minulla ollut niin vahva kala tai ketään, joka olisi toiminut niin oudosti.  Ehkä
hän on liian viisas hyppäämään.  Hän saattoi pilata minut hyppäämällä tai villillä kiireellä.
Mutta ehkä hän on ollut koukussa monta kertaa aiemmin ja hän tietää tämän
näin hänen pitäisi tehdä taistelunsa.  Hän ei voi tietää, että se on vain yksi
mies häntä vastaan, eikä se, että se on vanha mies.  Mutta mikä hieno kala hän on
on ja mitä hän tuo markkinoille, jos liha on hyvää.  Hän otti
syötti kuin uros ja hän vetää kuin uros ja hänen taistelussaan ei ole
paniikki siinä.  Ihmettelen, onko hänellä suunnitelmia vai onko hän juuri sellainen
epätoivoinen kuin minä?

Hän muisti ajan, jolloin hän oli koukussa yhden marliiniparista.  Mies
kalat antavat aina naaraskalan ruokkia ensin ja koukussa olevan kalan
nainen, kävi villin, paniikissa, epätoivoisen taistelun pian
uuvutti häntä, ja koko ajan uros oli pysynyt hänen kanssaan ristissä
viiva ja kiertää hänen kanssaan pinnalla.  Hän oli pysynyt niin lähellä
että vanha mies pelkäsi leikkaavansa linjan hännällään
oli terävä kuin viikate ja melkein sen kokoinen ja muotoinen.  Kun vanha
mies oli pilkannut häntä ja lyönyt häntä pitelemällä tarttujasekkaa sen kanssa
hiekkapaperin reunalla ja lyömällä häntä hänen päänsä yli, kunnes hän on
väri muuttui melkein peilien taustan kaltaiseksi, ja sitten
pojan avustuksella nosti hänet kyytiin, uroskala oli jäänyt viereen
veneen kyljessä.  Sitten, kun vanha mies tyhjensi linjoja ja
Harppuunaa valmistava uroskala hyppäsi korkealle ilmaan vieressä
veneen nähdäkseen, missä naaras oli, ja laskeutui sitten syvälle, hänen
laventelin siivet, jotka olivat hänen rintaevät, levisivät leveästi ja kaikki hänen
leveät laventeliraidat näkyvät.  Hän oli kaunis, vanha mies
muisti, ja hän oli jäänyt.

Se oli surullisinta mitä olen koskaan nähnyt heidän kanssaan, vanha mies ajatteli.
Poika oli myös surullinen ja pyysimme häntä anteeksi ja teurasimme hänet viipymättä.

"Toivon, että poika olisi täällä", hän sanoi ääneen ja asettui vastustamaan
keulan pyöristetyt lankut ja tunsi suuren kalan voiman
linjan läpi, jota hän piti olkapäillään, liikkuen tasaisesti kohti
mitä tahansa hän oli valinnut.

Kun kerran petokseni kautta hänen oli ollut tarpeen tehdä a
valinta, vanha mies ajatteli.

Hänen valintansa oli pysyä syvässä pimeässä vedessä kaukana kaikesta
ansoja ja petoksia.  Valintani oli mennä sinne etsimään
häntä yli kaikkien ihmisten.  Yli kaikkien maailman ihmisten.  Nyt olemme
liittyneet yhteen ja ovat olleet keskipäivästä lähtien.  Eikä kukaan auta
yksi meistä.

Ehkä minun ei olisi pitänyt olla kalastaja, hän ajatteli.  Mutta se oli
asia, jota varten synnyin.  Minun täytyy varmasti muistaa syödä tonnikalaa
sen jälkeen kun on valoa.

Jonkin aikaa ennen päivänvaloa jokin vei yhden syöteistä, jotka olivat
hänen takanaan.  Hän kuuli kepin katkeavan ja jonon alkavan syöksyä ulos
skiffin pyssyn yli.  Pimeässä hän löysä tuppinsa
veitsi ja otti kaiken kalan rasituksen vasemmalle olkapäälleen
nojautui taaksepäin ja katkaisi siiman pyssyn puuta vasten.  Sitten hän
katkaisi häntä lähinnä olevan toisen linjan ja teki pimeässä löysät päät
varakeloista nopeasti.  Hän työskenteli taitavasti yhdellä kädellä ja
laittoi jalkansa kelojen päälle pitääkseen niistä kiinni, kun hän veti solmunsa tiukasti.  Nyt
hänellä oli kuusi varakelaa.  Niitä oli kaksi jokaisesta syötistä, joka hänellä oli
katkaistiin ja ne kaksi syötistä, jonka kala oli ottanut, ja he olivat kaikki
yhdistetty.

Kun on valoa, hän ajatteli, aion työskennellä takaisin neljänkymmenen sylan tasolle
syötti ja leikkaa se myös pois ja yhdistä varakelat.  minulla on
menetti kaksisataa sylaa hyvää katalonialaista _cordelia_ ja koukut ja
johtajia.  Se voidaan korvata.  Mutta kuka tämän kalan korvaa, jos koukkuun
kalaa ja se katkaisee hänet?  En tiedä mikä se kala oli
otti syötin juuri nyt.  Se olisi voinut olla marliini tai nokka tai
hain.  En koskaan tuntenut häntä.  Minun piti päästä eroon hänestä liian nopeasti.

Hän sanoi ääneen: "Toivon, että minulla olisi poika."

Mutta sinulla ei ole poikaa, hän ajatteli.  Sinulla on vain itsesi ja
Sinun on parempi palata viimeiselle riville nyt, pimeässä tai ei
tumma, leikkaa se pois ja liitä kaksi varakelaa.

Joten hän teki sen.  Se oli vaikeaa pimeässä ja kerran kala teki a
aalto, joka veti hänet alas hänen kasvoilleen ja teki leikkauksen hänen silmänsä alle.
Veri valui hieman pitkin hänen poskeaan.  Mutta se hyytyi ja kuivui
ennen kuin se saavutti hänen leukansa ja hän palasi keulaan ja
lepäsi puuta vasten.  Hän sääti säkkiä ja työskenteli huolellisesti
linjaa niin, että se osui hänen hartioidensa uuteen osaan ja piti sitä kiinni
ankkuroituneena olkapäillään hän tunsi varovasti kalan vetoa ja
sitten tunsi kädellä, kuinka vesi etenee.

Ihmettelen, miksi hän teki tuon hämärän, hän ajatteli.  Langassa täytyy olla
liukastui selkänsä suurelle kukkulalle.  Hänen selkänsä ei tietenkään tunne
yhtä huonosti kuin omani.  Mutta hän ei voi vetää tätä skiffiä ikuisesti, ei
ei väliä kuinka mahtava hän on.  Nyt on siivottu pois kaikki mikä saattaa aiheuttaa
ongelmia ja minulla on suuri siimavarasto; kaikki mitä mies voi pyytää.

"Kala", hän sanoi pehmeästi, ääneen, "minä pysyn kanssasi, kunnes kuolen."

Hänkin jää minun kanssani, luulisin, ajatteli vanha mies ja odotti
jotta se olisi kevyttä.  Nyt oli kylmä ennen päivänvaloa ja hän
työnnetään puuta vasten lämpimäksi.  Voin tehdä sen niin kauan kuin hän voi
ajatteli.  Ja ensimmäisessä valossa viiva ulottui ulos ja alas
vettä.  Vene liikkui tasaisesti ja kun ensimmäinen reuna aurinko
nousi se oli vanhan miehen oikealla olkapäällä.

"Hän on matkalla pohjoiseen", vanha mies sanoi.  Virtaus on asettanut meidät
kaukana itään, hän ajatteli.  Toivon, että hän kääntyisi kanssa
nykyinen.  Se osoittaisi, että hän oli väsynyt.

Kun aurinko oli noussut pidemmälle, vanha mies tajusi, että kala oli
ei väsytä.  Oli vain yksi myönteinen merkki.  Viivan kaltevuus
osoitti uivan pienemmässä syvyydessä.  Näin ei välttämättä
tarkoittaa, että hän hyppää.  Mutta hän saattaa.

"Jumala antakoon hänen hypätä", sanoi vanha mies.  "Minulla on tarpeeksi linjaa hoidettavana
häntä."

Ehkä jos voin lisätä jännitystä vain vähän, se satuttaa häntä ja
hän hyppää, hän ajatteli.  Nyt kun on päivänvalo, anna hänen hypätä niin
hän täyttää selkärangansa säkit ilmalla ja sitten hän ei voi mennä
syvään kuolla.

Hän yritti lisätä jännitystä, mutta linja oli ollut kireällä
murtumiskohdan reunalla, koska hän oli koukussa kalan ja hän
tunsi ankaruuden, kun hän nojautui taaksepäin vetääkseen ja tiesi, että hän ei pystyisi siihen
lisää rasitusta siihen.  En saa nykiä sitä koskaan, hän ajatteli.  Jokainen ääliö
leventää koukun tekemää leikkausta ja sitten kun hän hyppää, hän saattaa heittää
se.  Joka tapauksessa voin paremmin auringon kanssa, eikä minun tarvitse kerrankaan
katsoa sitä.

Linjalla oli keltaista rikkaruohoa, mutta vanha mies tiesi, että se vain teki
lisäsi vetoa ja hän oli tyytyväinen.  Se oli keltainen Persianlahden rikkakasvi
teki niin paljon fosforesenssia yössä.

"Kala", hän sanoi, "rakastan sinua ja kunnioitan sinua hyvin paljon. Mutta minä teen
tappaa sinut kuolleena ennen tämän päivän loppua."

Toivotaan niin, hän ajatteli.

Pieni lintu saapui pohjoisesta kohti skiffiä.  Hän oli kotikko
ja lentää hyvin matalalla veden päällä.  Vanha mies näki, että hän oli
hyvin väsynyt.

Lintu teki veneen perän ja lepäsi siellä.  Sitten hän lensi
vanhan miehen pään ympärillä ja lepäsi linjalla, jossa hän oli enemmän
mukava.

"Kuinka vanha olet?" vanha mies kysyi linnulta.  "Onko tämä sinun ensimmäinen
matka?"

Lintu katsoi häneen, kun hän puhui.  Hän oli liian väsynyt edes tutkiakseen
linja ja hän horjui sen päällä, kun hänen herkät jalkansa tarttuivat siihen nopeasti.

"Se on vakaa", vanha mies sanoi hänelle.  "Se on liian tasaista. Sinun ei pitäisi
olla niin väsynyt tuulettoman yön jälkeen.  Mihin linnut tulevat?"

Haukat, hän ajatteli, jotka tulevat merelle tapaamaan heitä.  Mutta hän sanoi
mitään tästä linnulle, joka ei kuitenkaan ymmärtänyt häntä ja kuka
oppisi haukoista riittävän pian.

"Lepää hyvin, pieni lintu", hän sanoi.  "Mene sitten sisään ja ota omasi
sattuma kuin kuka tahansa ihminen tai lintu tai kala."

Se rohkaisi häntä puhumaan, koska hänen selkänsä oli jäykistynyt yössä
ja nyt sattuu todella.

"Pysy talossani, jos haluat, lintu", hän sanoi.  "Olen pahoillani, etten voi
nosta purje ja vie sinut sisään nousevan pienen tuulen mukana.
Mutta olen ystävän kanssa."

Juuri silloin kala nyökkäsi äkillisesti, mikä veti vanhan miehen alas
keulaan ja olisi vetänyt hänet yli laidan, jos hän ei olisi tukeutunut
itsensä ja antoi jonkin linjan.

Lintu oli lentänyt ylös, kun siima nykisi, eikä vanha mies ollut edes edes ehtinyt
nähnyt hänen menevän.  Hän tunsi viivan varovasti oikealla kädellään ja
huomasi kätensä vuotavan verta.

"Jokin sattui häntä silloin", hän sanoi ääneen ja veti linjan takaisin
katso, voisiko hän kääntää kalan.  Mutta kun hän kosketti murtumista
pisteessä hän pysyi vakaana ja asettui takaisin linjan jännitystä vastaan.

"Sinä tunnet sen nyt, kala", hän sanoi.  "Ja niin, Jumala tietää, olenko minä."

Hän katseli nyt ympärilleen lintua, koska hän olisi pitänyt siitä
yritys.  Lintu oli poissa.

Et viipynyt kauan, mies ajatteli.  Mutta se on karkeampaa missä sinä
menevät, kunnes pääset rannalle.  Kuinka annoin kalan leikata itseäni
se yksi nopea veto, jonka hän teki?  Minusta tulee varmaan hyvin tyhmä.  Tai
ehkä katsoin pientä lintua ja ajattelin häntä.  Nyt minä
kiinnittää huomiota työhöni ja sitten minun täytyy syödä tonnikalaa, jotta minä
ei tule voimanmenetystä.

"Toivon, että poika olisi täällä ja että minulla olisi suolaa", hän sanoi ääneen.

Siiman painon siirtäminen vasemmalle olkapäälleen ja polvistuminen
varovasti hän pesi kätensä meressä ja piti sitä siellä upotettuna,
yli minuutin katsoen veren polkua pois ja tasaista
veden liikettä hänen kättään vasten veneen liikkuessa.

"Hän on hidastanut paljon", hän sanoi.

Vanha mies olisi halunnut pitää kätensä suolaisessa vedessä pidempään
mutta hän pelkäsi uutta äkillistä kalan nyökytystä ja nousi seisomaan
ja varmisti itsensä ja nosti kätensä aurinkoa vasten.  Se oli vain a
palovamma, joka oli leikannut hänen lihaansa.  Mutta se oli työssä
hänen kätensä.  Hän tiesi, että hän tarvitsisi käsiään ennen kuin tämä oli ohi ja hän
ei pitänyt siitä, että hänet leikattiin ennen kuin se alkoi.

"Nyt", hän sanoi, kun hänen kätensä oli kuivunut, "minun täytyy syödä pieni tonnikala
voi tavoittaa hänet veitsellä ja syödä hänet täällä mukavasti."

Hän polvistui ja löysi tonnikalan perän alta ja veti
se häntä kohti pitäen sen poissa kiertyneistä viivoista.  Pitämällä linjaa
jälleen vasemmalla olkapäällään ja tuettuna vasempaan käteensä ja käsivarteensa, hän
otti tonnikalan irti koukusta ja laittoi sen takaisin paikoilleen.  Hän laittoi
toinen polvi kalan päälle ja leikkaa tummanpunaisesta lihasta pitkittäin
pään takaosasta häntään.  Ne olivat kiilan muotoisia nauhoja
ja hän leikkasi ne selkäluun vierestä alas reunaan asti
vatsa.  Leikattuaan kuusi kaistaletta hän levitti ne puulle
keula, pyyhki veitsensä housuihinsa ja nosti rungon
bonitoa hännästä ja pudotti sen yli laidan.

"En usko, että pystyn syömään kokonaista", hän sanoi ja veti esiin veitsensä
yhden nauhan poikki.  Hän saattoi tuntea sen jatkuvan kovan vedon
linjaa ja hänen vasen kätensä oli kouristunut.  Se vetäytyi tiukasti raskaaseen johtoon
ja hän katsoi sitä vastenmielisesti.

"Mikä käsi se on", hän sanoi.  "Kuristele sitten, jos haluat. Tee
itsesi kynsiin.  Se ei tee sinulle hyvää."

Tule, hän ajatteli ja katsoi alas tummaan veteen kulmassa
linja.  Syö se nyt, niin se vahvistaa kättä.  Se ei ole
käden vika ja olet ollut monta tuntia kalojen kanssa.  Mutta voit
pysy hänen kanssaan ikuisesti.  Syö bonito nyt.

Hän otti palan ja pani sen suuhunsa ja pureskeli sitä hitaasti.  Se
ei ollut epämiellyttävää.

Pureskele sitä hyvin, hän ajatteli, ja hae kaikki mehut.  Se ei olisi huono
syödä limen tai sitruunan tai suolan kanssa.

"Miltä sinusta tuntuu, käsi?" hän kysyi ahtaalta kädeltä, joka oli melkein kuin
jäykkä kuin rigor mortis.  "Syön sinulle lisää."


Hän söi kappaleen toisen osan, jonka hän oli leikannut kahtia.  Hän pureskeli
se varovasti ja sylki sitten ihon ulos.

"Kuinka menee, käsi? Vai onko liian aikaista tietää?"

Hän otti toisen täyden palan ja pureskeli sitä.

"Se on vahva täysiverinen kala", hän ajatteli.  "Olin onnekas, että sain
hänet delfiinin sijaan.  Delfiini on liian makea.  Tämä tuskin on makeaa
kaikki ja kaikki voima on edelleen siinä."

Ei kuitenkaan ole mitään järkeä olla muuta kuin käytännöllinen, hän ajatteli.
Toivon, että minulla olisi vähän suolaa.  Ja en tiedä mädäntyykö aurinko vai
kuivaa, mikä on jäljellä, joten minun olisi parempi syödä kaikki, vaikka minulla ei ole nälkä.
Kala on rauhallinen ja vakaa.  Syön kaiken ja sitten olen
valmiina.

"Ole kärsivällinen, käsi", hän sanoi.  "Teen tämän sinulle."

Toivon, että voisin ruokkia kaloja, hän ajatteli.  Hän on veljeni.  Mutta minä
täytyy tappaa hänet ja pysyä vahvana tehdäkseen sen.  Hitaasti ja tunnollisesti hän
söi kaikki kiilanmuotoiset kalakaistaleet.

Hän suoriutui pyyhkimällä kätensä housuihinsa.

"Nyt", hän sanoi.  "Voit päästää johdon irti, käsi, niin minä hoidan hänet
oikealla kädellä yksin, kunnes lopetat tuon hölynpölyn."  Hän laittoi omansa
vasen jalka raskaalla linjalla, jota vasen käsi oli pitänyt, ja makaa takaisin
vetoa vasten selkää vasten.

"Jumala auttakoon minua pääsemään krampista", hän sanoi.  "Koska en tiedä
mitä kala aikoo tehdä."

Mutta hän näyttää rauhalliselta, hän ajatteli ja noudattaa suunnitelmaansa.  Mutta mikä on hänen
suunnitelma, hän ajatteli.  Ja mikä on minun?  Minun täytyy improvisoida hänen kanssaan
suuren kokonsa takia.  Jos hän hyppää, voin tappaa hänet.  Mutta hän
pysyy alas ikuisesti.  Sitten pysyn hänen kanssaan ikuisesti.

Hän hieroi ahtaista kättä housujaan vasten ja yritti hellittää niitä
sormet.  Mutta se ei avautunut.  Ehkä se aukeaa auringon myötä, hän
ajatteli.  Ehkä se aukeaa, kun vahva raaka tonnikala sulaa.  Jos
Minun täytyy saada se, avaan sen, maksan mitä tahansa.  Mutta minä teen
ei halua avata sitä nyt väkisin.  Anna sen avautua itsestään ja tule takaisin
omasta tahdostaan.  Loppujen lopuksi käytin sitä väärin illalla, kun se oli
tarvitaan eri linjojen vapauttamiseksi ja yhdistämiseksi.

Hän katsoi meren toiselle puolelle ja tiesi, kuinka yksin hän oli nyt.  Mutta hän pystyi
nähdä prismat syvässä tummassa vedessä ja viiva, joka venyy eteenpäin ja
hiljaisuuden outo aaltoilu.  Pilvet kasvoivat nyt
pasaatituulen vuoksi ja hän katsoi eteenpäin ja näki villiankkojen lennon
syövyttävät itsensä taivasta vasten veden päällä, sitten hämärtyvät ja sitten
etsaus uudelleen ja hän tiesi, ettei kukaan ollut koskaan yksin merellä.

Hän ajatteli, kuinka jotkut miehet pelkäsivät jäävänsä pois näkyviltä maasta pienessä
ja tiesivät olevansa oikeassa äkillisen huonon sään kuukausina.  Mutta
nyt he olivat hurrikaanikuukausina ja kun hurrikaaneja ei ole,
hurrikaanikuukausien sää on vuoden paras.

Jos on hurrikaani, näet aina sen merkit taivaalla
päivää eteenpäin, jos olet merellä.  He eivät näe sitä mailla, koska he
en tiedä mitä etsiä, hän ajatteli.  Maan tulee tehdä a
ero myös pilvien muodossa.  Mutta meillä ei ole hurrikaania
tulossa nyt.

Hän katsoi taivaalle ja näki valkoisen kumpun, joka oli rakennettu ystävällisesti
jäätelökasot ja korkealla ylhäällä olivat cirrusin ohuita höyheniä
korkeaa syyskuun taivasta vasten.

"Kevyt _brisa_", hän sanoi.  "Parempi sää minulle kuin sinulle, kala."

Hänen vasen kätensä oli edelleen ahtautunut, mutta hän näki sitä hitaasti.

Inhoan kramppeja, hän ajatteli.  Se on oman kehon pettämistä.  Se
on nöyryyttävää ennen muita, jos heillä on ripuli ptomaineista
myrkytys tai oksentaa siitä.  Mutta kramppi, hän piti sitä a
_calambre_, nöyryyttää itseään varsinkin ollessaan yksin.

Jos poika olisi täällä, hän voisi hieroa sitä minulle ja irrottaa sen irti
kyynärvarsi, hän ajatteli.  Mutta se rauhoittuu.

Sitten hän tunsi oikealla kädellään eron vetovoimassa
viiva ennen kuin hän näki vinon muutoksen vedessä.  Sitten kun hän nojasi
linjaa vasten ja löi vasenta kättään lujasti ja nopeasti omaansa vasten
reiteen hän näki linjan kallistuvan hitaasti ylöspäin.

"Hän on tulossa", hän sanoi.  "Tule käteen. Ole hyvä ja tule."

Viiva nousi hitaasti ja tasaisesti ja sitten valtameren pintaan
pullistui veneen eteen ja kala tuli ulos.  Hän tuli ulos loputtomasti
ja vettä valui hänen kylkiltään.  Hän oli kirkas auringossa ja päässään
ja selkä oli tumman violetti ja auringossa raidat hänen kyljellään
näytti leveää ja vaaleaa laventelia.  Hänen miekkansa oli yhtä pitkä kuin pesäpallo
lepakko ja kapeneva kuin tarttuja ja hän nousi koko pituudeltaan
veteen ja sitten palasi siihen tasaisesti, kuin sukeltaja ja vanha mies
näki hännän suuren viikateterän menevän alle ja siima alkoi
kisaamaan ulos.

"Hän on kaksi jalkaa pidempi kuin skiff", vanha mies sanoi.  Linja oli
poistui nopeasti mutta tasaisesti eikä kala ollut paniikissa.  Vanha mies
yritti molemmin käsin pitää siiman sisällä rikkoutumasta
vahvuus.  Hän tiesi, että jos hän ei voinut hidastaa kalaa tasaisella
paineesta kala voisi ottaa pois kaiken siiman ja rikkoa sen.

Hän on hieno kala, ja minun täytyy vakuuttaa hänet, hän ajatteli.  En saa koskaan
anna hänen oppia voimansa tai mitä hän voisi tehdä, jos hän juokseisi.  Jos
Hänen ollessaan laittaisin nyt kaiken ja menisin, kunnes jokin menisi rikki.
Mutta, luojan kiitos, he eivät ole yhtä älykkäitä kuin me, jotka tapamme heidät;
vaikka he ovat jalompia ja kykenevämpiä.

Vanha mies oli nähnyt monia mahtavia kaloja.  Hän oli nähnyt monia painavia
yli tuhat puntaa ja hän oli saanut kaksi tämän kokoista omaansa
elämää, mutta ei koskaan yksin.  Nyt hän oli yksin ja poissa maasta
nopeasti suurimmalle kalalle, jonka hän oli koskaan nähnyt ja isompi kuin hän oli
koskaan kuullut, ja hänen vasen kätensä oli edelleen yhtä tiukka kuin tarttui
kotkan kynnet.

Se kuitenkin rauhoittuu, hän ajatteli.  Varmasti se helpottaa minua
oikea käsi.  On kolme asiaa, jotka ovat veljiä: kala ja minun
kaksi kättä.  Sen täytyy purkaa kouristuksia.  Ei ole sen arvoista olla ahdas.  The
kala oli taas hidastunut ja kulki tavanomaiseen tahtiinsa.

Ihmettelen, miksi hän hyppäsi, vanha mies ajatteli.  Hän hyppäsi melkein kuin
vaikka näyttää minulle kuinka iso hän oli.  Tiedän joka tapauksessa nyt, hän ajatteli.  minä
kunpa voisin näyttää hänelle, millainen mies olen.  Mutta sitten hän näkisi
ahdas käsi.  Anna hänen ajatella, että olen enemmän mies kuin minä olen ja tulen olemaan sellainen.
Toivon, että olisin se kala, hän ajatteli, kaikkea sitä vastaan, jota hänellä on vain vastaan
tahtoni ja älyni.

Hän asettui mukavasti puuta vasten ja otti kärsimyksensä sellaisenaan
tuli ja kala ui tasaisesti ja vene kulki hitaasti läpi
tummaa vettä.  Siellä oli pieni meri nousemassa tuulen noustessa
itään ja keskipäivällä vanhan miehen vasen käsi oli vapaa.

"Huono uutinen sinulle, kala", hän sanoi ja siirsi köyden säkkien yli
joka peitti hänen olkapäänsä.

Hän oli mukava, mutta kärsivä, vaikka hän ei myöntänyt sitä
kärsiä ollenkaan.

"En ole uskonnollinen", hän sanoi.  "Mutta minä sanon kymmenen Isämme ja kymmenen
Terve Marys, että minun pitäisi saada tämä kala, ja lupaan tehdä a
pyhiinvaellus Virgen de Cobrelle, jos saan hänet kiinni.  Se on lupaus."

Hän alkoi pitää rukouksensa koneellisesti.  Joskus hän olisi niin
väsynyt, ettei hän muistanut rukousta ja sitten hän sanoi ne
nopeasti, jotta ne tulisivat automaattisesti.  Terve Marys on helpompi
sanoa kuin Isämme, hän ajatteli.

"Terve Maria täynnä Armoa, Herra on sinun kanssasi. Siunattu olet keskuudessasi
naiset ja siunattu on kohtusi hedelmä, Jeesus.  Pyhä Maria, äiti
Jumala, rukoile meidän syntisten puolesta nyt ja kuolemamme hetkellä.  Aamen."
Sitten hän lisäsi: "Autuas Neitsyt, rukoile tämän kalan kuolemaa.
Upea vaikka hän on."

Hänen rukoustensa kanssa ja olonsa paljon paremmaksi, mutta kärsien täsmälleen
yhtä paljon, ja ehkä vähän enemmänkin, hän nojautui puuta vasten
kumarsi ja alkoi mekaanisesti työstää vasemman kätensä sormia.

Aurinko lämmitti nyt, vaikka tuuli nousikin kevyesti.

"Minun olisi parempi syöttää se pieni siima takaisin perän yli", hän sanoi.
"Jos kala päättää jäädä toiseksi yöksi, minun on syötävä uudelleen ja
vesi on vähissä pullossa.  En usko voivani saada mitään muuta kuin a
delfiini täällä.  Mutta jos syön hänet tarpeeksi tuoreena, hän ei ole huono.  Toivon a
lentävät kalat tulevat laivaan tänä iltana.  Mutta minulla ei ole valoa
houkutella heitä.  Lentävä kala on erinomainen syötäväksi raakana, enkä tekisi
täytyy leikata hänet.  Minun täytyy nyt säästää kaikki voimani.  Kristus, tein
en tiennyt, että hän oli niin iso."

"Minä tapan hänet kuitenkin", hän sanoi.  "Kaikessa hänen suuruudessaan ja loistossaan."

Vaikka se on epäoikeudenmukaista, hän ajatteli.  Mutta minä näytän hänelle, mitä mies voi
tehdä ja mitä mies kestää.

"Sanoin pojalle olevani outo vanha mies", hän sanoi.  "Nyt on minun pakko
todista se."

Ne tuhat kertaa, jotka hän oli todistanut sen, eivät merkinneet mitään.  Nyt hän oli
todistaa sen uudelleen.  Jokainen kerta oli uusi aika, eikä hän koskaan ajatellut sitä
menneisyyteen, kun hän teki sitä.

Toivon, että hän nukkuisi ja minä voisin nukkua ja haaveilla leijonista, hän
ajatteli.  Miksi leijonat ovat pääasia, joka on jäljellä?  Älä ajattele,
vanha mies, hän sanoi itselleen.  Lepää nyt kevyesti puuta vasten ja
ajattele mitään.  Hän työskentelee.  Työskentele niin vähän kuin pystyt.

Iltapäivä oli tulossa ja vene liikkui edelleen hitaasti ja
tasaisesti.  Mutta nyt itätuuli lisäsi vastusta
vanha mies ratsasti varovasti pienen meren ja narun vamman kanssa
selän poikki tuli hänelle helposti ja sujuvasti.

Kerran iltapäivällä jono alkoi taas nousta.  Mutta kala
jatkoi vain uimista hieman korkeammalla tasolla.  Aurinko oli päällä
vanhan miehen vasen käsi ja olkapää ja selällään.  Joten hän tunsi kalan
oli kääntynyt itään pohjoisesta.

Nyt kun hän oli nähnyt hänet kerran, hän saattoi kuvitella kalan uimavan sisään
vesi hänen purppuraine rintaeväineen asetettuina leveäksi kuin siivet ja suuri
pystysuora hännän leikkaaminen pimeässä.  Ihmettelen kuinka paljon hän näkee siinä
syvyys, ajatteli vanha mies.  Hänen silmänsä on valtava ja hevonen, jossa on paljon
vähemmän silmiä, näkee pimeässä.  Kerran näin siinä melko hyvin
tumma.  Ei täysin pimeässä.  Mutta melkein kuin kissa näkee.

Aurinko ja hänen tasaiset sormiensa liikkeet olivat vapauttaneet hänen vasemman puolensa
käsi nyt kokonaan ja hän alkoi siirtää enemmän rasitusta siihen ja
hän kohautti olkapäitään selkänsä lihaksia siirtääkseen nyörivamman a
vähän.

"Jos et ole väsynyt, kala", hän sanoi ääneen, "olet varmaan hyvin outo."

Hän tunsi olonsa erittäin väsyneeksi nyt ja tiesi, että yö tulisi pian ja hän
yritti ajatella muita asioita.  Hän ajatteli hänelle suuria liigoja
he olivat _Gran Ligat_, ja hän tiesi, että New Yorkin jenkit
pelasivat Detroitin _Tigresiä_.

Tämä on nyt toinen päivä, kun en tiedä lopputulosta
_juegos_, hän ajatteli.  Mutta minulla on oltava luottamus ja minun on oltava arvoinen
suuresta DiMaggiosta, joka tekee kaiken täydellisesti jopa kivun kanssa
kantapäässä olevasta luukannusta.  Mikä on luukannustin? hän kysyi itseltään.
_Un espuela de hueso_.  Meillä ei ole niitä.  Voiko se olla niin kipeä kuin
tappelukukon kannus kantapäässä?  En usko, että voisin
kestää sen tai silmän ja molempien silmien menettämisen ja jatka
taistele kuten taistelukukot tekevät.  Ihminen ei ole paljon suurten lintujen rinnalla
ja petoja.  Silti olisin mieluummin se peto siellä
meren pimeys.

"Elleivät hait tule", hän sanoi ääneen.  "Jos haita tulee, Jumala sääli häntä ja
minä."

Uskotko, että suuri DiMaggio pysyisi kalan kanssa yhtä kauan kuin minä?
jääkö tähän? hän ajatteli.  Olen varma, että hän tekisi ja enemmän sen jälkeen
hän on nuori ja vahva.  Myös hänen isänsä oli kalastaja.  Mutta olisi
satuttiko luukannus häntä liikaa?

"En tiedä", hän sanoi ääneen.  "Minulla ei ole koskaan ollut luukannua."

Auringon laskiessa hän muisti antaakseen itselleen lisää itseluottamusta, aikaa
Casablancan tavernassa, kun hän oli pelannut käsipeliä
suuri neekeri Cienfuegosista, joka oli telakoiden vahvin mies.
He olivat menneet yhden päivän ja yhden yön kyynärpäät liidulla
pöydällä ja kyynärvarret suoraan ylhäällä ja kätensä otettuna
tiukka.  Kumpikin yritti pakottaa toisen käden alaspäin
pöytään.  Vedonlyöntiä oli paljon ja ihmiset menivät huoneeseen ja ulos
petrolivalojen alla ja hän oli katsonut sen käsivartta ja kättä
neekeri ja neekerin kasvoilla.  He vaihtoivat erotuomareita joka neljäs
tuntia ensimmäisen kahdeksan jälkeen, jotta erotuomarit voisivat nukkua.  Veri
tuli ulos sekä hänen että neekerin käsien kynsien alta
ja he katsoivat toisiaan silmiin ja käsiinsä ja käsivarsiinsa
ja vedonlyöjät menivät sisään ja ulos huoneesta ja istuivat syöttötuoleille
seinää vasten ja katseli.  Seinät maalattiin kirkkaan siniseksi ja
olivat puisia ja lamput heittivät varjonsa heitä vastaan.  The
neekerin varjo oli valtava ja se liikkui seinällä tuulen liikkuessa
lamput.

Todennäköisyys muuttui edestakaisin koko yön ja he ruokkivat neekeriä
rommia ja sytytettyjä savukkeita hänelle.  Sitten neekeri rommin jälkeen,
yrittäisi tehdä valtavasti vaivaa, ja kerran hänellä oli vanha mies, joka oli
ei tuolloin vanha mies, vaan Santiago El Campeon, melkein kolme tuumaa
epätasapainossa.  Mutta vanha mies oli nostanut kätensä jopa kuolleeksi
uudelleen.  Hän oli silloin varma, että hänellä oli neekeri, joka oli hieno mies ja
loistava urheilija, lyöty.  Ja päivänvalossa vedonlyöjien kysyessä
että sitä sanottiin tasapeliksi ja erotuomari pudisti päätään, hän tiesi
päästi ponnistuksensa valloilleen ja pakotti neekerin käden alas ja alas
kunnes se lepäsi puun päällä.  Ottelu alkoi sunnuntaiaamuna
ja päättyi maanantaiaamuna.  Monet vedonlyöjistä olivat pyytäneet a
piirtää, koska heidän piti mennä töihin telakoille lastaamassa sokerisäkkejä
tai Havana Coal Companyssa.  Muuten kaikki olisivat halunneet sitä
mennä maaliin.  Mutta hän oli saanut sen valmiiksi ja ennen kuin kukaan oli tehnyt
mennä töihin.

Pitkän aikaa sen jälkeen kaikki kutsuivat häntä Mestariksi ja
keväällä oli vastaottelu.  Mutta rahaa ei ollut paljon
veto ja hän oli voittanut sen melko helposti, koska hän oli rikkonut itseluottamuksen
neekeristä Cienfuegosista ensimmäisessä ottelussa.  Sen jälkeen hänellä oli a
muutama ottelu ja sitten ei enempää.  Hän päätti, että hän voi voittaa kenet tahansa
hän halusi tarpeeksi pahasti ja päätti, että se oli huono hänen oikeutensa
käsi kalastukseen.  Hän oli kokeillut muutaman harjoitusottelun vasemmalla
käsi.  Mutta hänen vasen kätensä oli aina ollut petturi, eikä tehnyt sitä
mitä hän kehotti sitä tekemään, eikä hän luottanut siihen.

Aurinko paistaa sen nyt hyvin, hän ajatteli.  Sen ei pitäisi kouristella
minä taas, ellei yöllä ole liian kylmä.  Ihmettelen mitä tämä
yö tuo tullessaan.

Lentokone ohitti päänsä matkalla Miamiin ja hän katseli sitä
varjo, joka pelottelee lentävien kalaparvia.

"Kun on niin paljon lentäviä kaloja, delfiinejä pitäisi olla", hän sanoi ja nojasi
takaisin siimaan nähdäkseen, oliko mahdollista saada mitään hänen kalastaan.
Mutta hän ei voinut, ja se pysyi kovuudessa ja vesipisaran vapinassa
joka edelsi murtumista.  Vene eteni hitaasti ja hän katseli
lentokoneessa, kunnes hän ei enää nähnyt sitä.

Sen täytyy olla hyvin outoa lentokoneessa, hän ajatteli.  Ihmettelen mitä
näyttääkö meri siltä korkeudelta?  Heidän pitäisi pystyä näkemään kalat
no jos ne eivät lennä liian korkealle.  Haluaisin lentää hyvin hitaasti klo
kaksisataa sylaa korkealle ja nähdä kalat ylhäältä.  Kilpikonnassa
veneitä olin mastonpään poikkipuissa ja jopa tuolla korkeudella
Näin paljon.  Delfiinit näyttävät sieltä vihreämmiltä ja voit nähdä niiden
raidat ja niiden violetit täplät ja näet koko koulun
he uivat.  Miksi kaikki pimeän virran nopeasti liikkuvat kalat
onko purppura selkä ja yleensä violetit raidat tai täplät?  Delfiini
näyttää tietysti vihreältä, koska hän on todella kultainen.  Mutta kun hän tulee
ruokkimaan, todella nälkäinen, hänen kyljellään näkyvät violetit raidat kuin marliinilla.
Voiko se johtua vihasta tai hänen suuremmasta nopeudestaan ​​tuo ne esiin?

Juuri ennen pimeän tuloa he ohittivat suuren Sargasson saaren
joka kallistui ja heilui kevyessä meressä ikään kuin valtameri tekisi
rakastunut johonkin keltaisen peiton alla, hänen pieni linjansa otti
delfiini.  Hän näki sen ensimmäisenä, kun se hyppäsi ilmaan, oikeaa kultaa
viimeinen aurinko ja taipuminen ja heiluminen villisti ilmassa.  Se hyppäsi
uudestaan ja uudestaan sen pelon akrobatiassa ja hän työskenteli tavallaan
takaisin perään ja kyyristyi ja piti oikealla linjasta kiinni
käsi ja käsivarsi, hän veti delfiinin sisään vasemmalla kädellä ja astui päälle
saavutettu viiva joka kerta paljaalla vasemmalla jalallaan.  Kun kala oli
perässä, syöksyi ja leikkaa puolelta toiselle epätoivoisesti,
vanha mies kumartui perän yli ja nosti kiillotetun kultakalan
purppuranpunaisilla täplillä perän päällä.  Sen leuat toimivat
kouristelevasti nopeissa puremissa koukkua vasten ja se löi pohjaa
Skiffin pitkä litteä runko, häntä ja pää, kunnes hän
heilutti sitä kiiltävän kultaisen pään yli, kunnes se vapisi ja oli
edelleen.

Vanhus irrotti kalan, syötti siimaan toisella sardiinilla
ja heitti sen päälle.  Sitten hän palasi hitaasti keulaan.  Hän
pesi vasemman kätensä ja pyyhki sen housuihinsa.  Sitten hän vaihtoi
raskas viiva oikeasta kädestä vasemmalle ja pesi oikean kätensä sisään
meri, kun hän katseli auringon menevän mereen ja kaltevuus
iso johto.

"Hän ei ole muuttunut ollenkaan", hän sanoi.  Mutta katsomassa liikettä
vettä kättään vasten hän totesi, että se oli huomattavasti hitaampaa.

"Liitän kaksi airoa yhteen perässä ja se hidastuu
häntä yöllä", hän sanoi.  "Hän sopii yöksi ja niin olen minäkin."

Delfiinin suoltaminen olisi parempi vähän myöhemmin veren pelastamiseksi
lihassa, hän ajatteli.  Voin tehdä sen vähän myöhemmin ja ryhdistäytyä
airot tehdäksesi vetoa samanaikaisesti.  Minun olisi parempi pitää kalat hiljaa
nyt äläkä häiritse häntä liikaa auringonlaskun aikaan.  Auringon lasku on
vaikeaa aikaa kaikille kaloille.

Hän antoi kätensä kuivua ilmassa, sitten tarttui linjaan ja helpotti
itseään niin paljon kuin pystyi ja antoi vetää itsensä eteenpäin
puuta vasten niin, että vene kesti rasitusta yhtä paljon tai enemmän,
kuin hän teki.

Opin tekemään sen, hän ajatteli.  Tämä osa joka tapauksessa.  Sitten
Muista myös, että hän ei ole syönyt syötin jälkeen, ja hän on valtava ja
tarvitsee paljon ruokaa.  Olen syönyt koko boniton.  Huomenna syön
delfiini.  Hän kutsui sitä _dorado_.  Ehkä minun pitäisi syödä sitä
kun siivoan sen.  Se on vaikeampi syödä kuin bonito.  Mutta sitten,
mikään ei ole helppoa.

"Miltä sinusta tuntuu, kala?" hän kysyi ääneen.  "Tunnen oloni hyväksi ja vasen käteni
on parempi ja minulla on ruokaa yöksi ja päiväksi.  Vedä vene, kala."

Hän ei todellakaan tuntenut oloaan hyvältä, koska hänen poikki kulkevasta johdosta tuli kipu
selkä oli melkein ohittanut kivun ja mennyt tylsyyteen, että hän
epäluottamusta.  Mutta minulla on ollut pahempiakin asioita, hän ajatteli.  Minun
kättä leikataan vain vähän ja krampi on poissa toisesta.  Minun
jalat kunnossa.  Myös nyt olen saanut hänestä kysymyksessä
elatus.

Nyt oli pimeää, kun pimenee nopeasti auringon laskiessa
syyskuuta.  Hän makasi jousen kulunutta puuta vasten ja lepäsi kaiken sen
hän voisi.  Ensimmäiset tähdet olivat ulkona.  Hän ei tiennyt Rigelin nimeä
mutta hän näki sen ja tiesi, että pian he kaikki olisivat poissa ja hän saisi kaiken
hänen kaukaisia ystäviään.

"Kala on myös ystäväni", hän sanoi ääneen.  "En ole koskaan nähnyt tai
kuullut sellaisesta kalasta.  Mutta minun täytyy tappaa hänet.  Olen iloinen, että meillä ei ole
yrittää tappaa tähdet."

Kuvittele, jos miehen täytyy joka päivä yrittää tappaa kuu, hän ajatteli.  The
kuu juoksee karkuun.  Mutta kuvittele, jos miehen pitäisi joka päivä yrittää
tappaa aurinko?  Syntyimme onnellisina, hän ajatteli.

Sitten hän pahoitteli suurta kalaa, jolla ei ollut mitään syötävää, ja hänen
päättäväisyys tappaa hänet ei koskaan rentoutunut surussaan hänen puolestaan.  Miten
Hän ruokkii monia ihmisiä, hän ajatteli.  Mutta ovatko he syömisen arvoisia?
Ei tietenkään.  Ei ole ketään, joka ansaitsee syödä häntä
hänen käyttäytymisensä ja hänen suuren arvonsa.

En ymmärrä näitä asioita, hän ajatteli.  Mutta hyvä että me
ei tarvitse yrittää tappaa aurinkoa tai kuuta tai tähtiä.  Se on
riittää elääksemme merellä ja tappaaksemme todelliset veljemme.

Nyt, hän ajatteli, minun täytyy ajatella vetoa.  Siinä on vaaransa ja
sen ansioita.  Saatan menettää niin paljon linjaa, että menetän hänet, jos hän tekee
hänen ponnistuksensa ja airojen aiheuttama vastus on paikallaan ja vene häviää
kaikki hänen keveytensä.  Hänen keveytensä pidentää molempien kärsimystä, mutta se on
turvani, koska hänellä on suuri nopeus, jota hän ei ole koskaan vielä käyttänyt.  Ei
riippumatta siitä, mitä kulkee, minun on perattava delfiini, jotta se ei pilaannu ja syö
jotkut heistä ovat vahvoja.

Nyt levon tunnin lisää ja tunnen, että hän on vakaa ja vakaa
ennen kuin siirryn takaisin perään tekemään työtä ja tekemään päätöksen.
Sillä välin näen, kuinka hän toimii ja näkyykö hän muutoksia.  The
airot ovat hyvä temppu; mutta nyt on aika pelata varmuuden vuoksi.
Hän on vielä kalassa ja näin, että koukku oli hänen kulmassaan
suuhun ja hän on pitänyt suunsa tiukasti kiinni.  Koukun rangaistus
ei ole mitään.  Rangaistus nälästä ja siitä, että hän on jotain vastaan
jota hän ei ymmärrä, on kaikki.  Lepää nyt, vanha mies, ja anna
hän työskentelee seuraavaan tehtävään asti.

Hän lepäsi, mitä hän uskoi olevan kaksi tuntia.  Kuu ei noussut
nyt myöhään, eikä hänellä ollut mitään keinoa arvioida aikaa.  Hän ei myöskään ollut
todella lepää, paitsi suhteellisesti.  Hän kantoi edelleen vetoa
kala hänen harteillaan, mutta hän laittoi vasemman kätensä
gunwale keula ja uskoi enemmän ja enemmän vastustusta
kalastaa itse laivaan.

Kuinka yksinkertaista olisikaan, jos saisin linjan nopeasti, hän ajatteli.  Mutta
yhdellä pienellä vaivalla hän pystyi rikkomaan sen.  Minun täytyy vaimentaa vetovoimaa
linjassa kehoni kanssa ja olla aina valmis antamaan linjaa molempien kanssa
käsissä.

"Mutta et ole vielä nukkunut, vanha mies", hän sanoi ääneen.  "Se on puoli a
päivä ja yö ja nyt toinen päivä etkä ole nukkunut.  Sinun täytyy
suunnittele tapa, jolla nukut vähän, jos hän on hiljaa ja vakaa.  Jos
et nuku, saatat tulla epäselväksi päässäsi."

Olen tarpeeksi selkeä päässäni, hän ajatteli.  Liian selkeä.  Olen yhtä selkeä kuin
tähdet, jotka ovat veljiäni.  Silti minun täytyy nukkua.  He nukkuvat ja
kuu ja aurinko nukkuvat ja jopa valtameri nukkuu joskus
tiettyinä päivinä, jolloin ei ole virtaa ja tasainen rauhallisuus.

Mutta muista nukkua, hän ajatteli.  Anna itsesi tehdä se ja keksi jotain
yksinkertainen ja varma tapa linjoista.  Mene nyt takaisin ja valmistele
delfiini.  On liian vaarallista käyttää airoja tarvittaessa
nukkua.

Voisin mennä nukkumatta, hän sanoi itselleen.  Mutta se olisi myös
vaarallinen.

Hän alkoi työskennellä takaisin perään käsillään ja polvillaan,
varo nykimästä kalaa vasten.  Hän saattaa olla puoliunessa
itseään, hän ajatteli.  Mutta en halua hänen lepäävän.  Hänen täytyy vetää
kunnes hän kuolee.

Takaisin perässä hän kääntyi niin, että hänen vasen kätensä piti rasitusta
viiva hänen harteillaan ja veti veitsensä tupesta
hänen oikea kätensä.  Tähdet olivat nyt kirkkaita ja hän näki delfiinin
selvästi ja hän työnsi veitsensä terän päähänsä ja veti hänet

ulos perän alta.  Hän laittoi toisen jaloistaan kalan päälle ja viilsi
häntä nopeasti tuuletusaukosta alaleuan kärkeen.  Sitten hän laittoi
hänen veitsensä alas ja perannut hänet oikealla kädellä ja kauhia hänet puhtaaksi
ja vetämällä kidukset puhtaaksi.  Hän tunsi leuan raskaana ja liukkaana omassaan
kädet ja hän leikkasi sen auki.  Sisällä oli kaksi lentävää kalaa.  He
olivat tuoreita ja kovia, ja hän asetti ne vierekkäin ja pudotti sisut
ja kidukset perän päällä.  Ne upposivat jättäen jälkensä
fosforesenssi vedessä.  Delfiini oli kylmä ja spitaalinen
harmaavalkoinen nyt tähtien valossa ja vanha mies nylki hänen toiselta puoleltaan
kun hän piti oikeaa jalkaansa kalan päässä.  Sitten hän käänsi hänet
päälle ja nyljettiin toinen puoli ja leikkaa molemmat puolet pois päästä
häntää myöten.

Hän liu'utti ruhon yli laidan ja katsoi, oliko siinä pyörteitä
vedessä.  Mutta siellä oli vain sen hitaan laskeutumisen valo.  Hän
kääntyi sitten ja asetti kaksi lentävää kalaa kahden fileen sisään
kalaa ja laittoi veitsensä takaisin tuppeen, hän työskenteli hitaasti
takaisin keulaan.  Hänen selkänsä oli taipunut linjan painon poikki
ja hän kantoi kalaa oikeassa kädessään.

Takaisin keulaan hän laski kaksi kalafilettä puun päälle
lentävät kalat heidän vieressään.  Sen jälkeen hän asetti linjan hänen poikki
olkapäät uuteen paikkaan ja piti sitä jälleen vasemmalla kädellä lepäämässä
aseella.  Sitten hän kumartui kyljen yli ja pesi lentävän
kalaa vedessä ja huomioi veden nopeuden kättä vasten.  Hänen
käsi fosforoi kalan nylkemisestä ja hän katseli virtausta
vedestä sitä vastaan.  Virtaus oli vähemmän voimakas ja kun hän hieroi
puolella kätensä laudoitusta vasten skiff, hiukkasia
fosfori leijui pois ja ajautui hitaasti taaksepäin.

"Hän on väsynyt tai lepää", vanha mies sanoi.  "Anna minun nyt päästä
tämän delfiinin syömisen kautta ja levätä ja vähän
nukkua."

Tähtien alla ja yökylmänä koko ajan hän söi puolet
yksi delfiinifileistä ja yksi lentävä kala perattuna ja sen kanssa
sen pää leikattiin pois.
"Mikä erinomainen kaladelfiini onkaan syödä keitettynä", hän sanoi.  "Ja mitä
kurja kala raakana.  En enää koskaan mene veneeseen ilman suolaa tai
limetit."

Jos minulla olisi aivot, olisin roiskunut vettä keulalle koko päivän ja
kuivaamalla siitä olisi tullut suolaa, hän ajatteli.  Mutta sitten en jäänyt koukkuun
delfiini melkein auringonlaskuun asti.  Silti se oli valmistautumisen puute.
Mutta olen pureskellut sen kaiken hyvin, enkä ole pahoinvoiva.

Idässä oli taivas pilvissä ja yksi toisensa jälkeen tähdet
hän tiesi, että ne olivat poissa.  Nyt näytti siltä, että hän oli siirtymässä mahtavaan
pilvien kanjoni ja tuuli oli laantunut.

"Huono sää tulee olemaan kolmen tai neljän päivän kuluttua", hän sanoi.  "Mutta ei
tänä iltana eikä huomenna.  Ryhdy nyt nukkumaan, vanha mies, hetkeksi
kala on rauhallinen ja vakaa."

Hän piti linjaa tiukasti oikeassa kädessään ja työnsi sitten reisiään
hänen oikeaa kättään vasten, kun hän nojasi koko painonsa puuta vasten
jousi.  Sitten hän ohitti linjan hieman alempana harteillaan ja
tuki vasemman kätensä siihen.

Oikea käteni voi pitää sitä niin kauan kuin se on tuettu, hän ajatteli.  Jos se
rentoutuu unessa, vasen käteni herättää minut, kun linja sammuu.  Se on
kovaa oikealla kädellä.  Mutta hän on tottunut rangaistukseen.  Vaikka nukun
kaksikymmentä minuuttia tai puoli tuntia se on hyvä.  Hän makasi eteenpäin kouristuneina
itsensä linjaa vasten koko kehollaan ja painostaen koko painonsa
oikealle käteensä, ja hän nukkui.

Hän ei haaveillut leijonista, vaan laajasta pyöriäisten parvesta
joka ulottui kahdeksan tai kymmenen mailia ja se oli heidän aikaansa
paritellen ja ne hyppäävät korkealle ilmaan ja palasivat samaan
reiän, jonka he olivat tehneet veteen hyppiessään.

Sitten hän näki unta, että hän oli kylässä sängyllään ja siellä oli a
pohjoiseen ja hän oli hyvin kylmä ja hänen oikea kätensä oli unessa, koska hänen
pää oli levännyt sen päällä tyynyn sijaan.

Sen jälkeen hän alkoi haaveilla pitkästä keltaisesta rannasta ja näki sen
ensin leijonat tulevat alas sen päälle aikaisin pimeässä ja sitten
muut leijonat tulivat ja hän lepäsi leukansa jousen puun varassa
laiva makasi ankkurissa iltaisen merituulen mukana ja hän odotti
nähdäkseen, olisiko leijonia lisää, ja hän oli iloinen.

Kuu oli noussut pitkään, mutta hän nukkui ja kalat
veti tasaisesti ja vene siirtyi pilvien tunneliin.

Hän heräsi siihen, että oikean nyrkkinsä nykiminen nousi hänen kasvojaan vasten ja
viiva palamassa hänen oikean kätensä kautta.  Hänellä ei ollut omaa tunnetta
vasen käsi, mutta hän jarrutti kaikin voimin oikealla ja linja ryntäsi
ulos.  Lopulta hänen vasen kätensä löysi linjan ja hän nojautui taaksepäin
linja ja nyt se poltti hänen selkänsä ja vasen kätensä ja vasen
käsi otti kaiken rasituksen ja leikkasi pahasti.  Hän katsoi takaisin
siiman kelat ja ne syöttivät sujuvasti.  Vasta sitten kala
hyppäsi tehden suuren purskahduksen mereen ja sitten raskaan pudotuksen.
Sitten hän hyppäsi uudestaan ja uudestaan ja vene meni kuitenkin nopeasti
linja juoksi edelleen ulos ja vanha mies nosti rasitusta
murtumispisteeseen ja nostamalla sen murtumispisteeseen yhä uudelleen ja uudelleen.  Hän
oli vedetty tiukasti alas jouseen ja hänen kasvonsa olivat leikkauksessa
siivu delfiiniä eikä hän voinut liikkua.

Tätä me odotimme, hän ajatteli.  Otetaan nyt siis se.

Laita hänet maksamaan linjasta, hän ajatteli.  Pane hänet maksamaan siitä.

Hän ei nähnyt kalan hyppyjä, vaan kuuli vain kalan murtumisen
valtameri ja raskaat roiskeet hänen pudotessaan.  Linjan nopeus oli
leikkaa käsiään pahasti, mutta hän oli aina tiennyt tämän tapahtuvan ja
hän yritti pitää leikkauksen kovettuneiden osien poikki eikä päästänyt sitä
viiva liukua kämmenelle eikä leikkaa sormia.

Jos poika olisi täällä, hän kostuisi siiman kelat, hän ajatteli.  Kyllä.
Jos poika olisi täällä.  Jos poika olisi täällä.

Linja meni ulos ja ulos ja ulos, mutta se hidastui nyt ja hän oli
jolloin kala ansaitsee jokaisen sentin.  Nyt hän nosti päänsä ylös
puusta ja kalaviipaleesta, jonka hänen poskensa oli murskaanut.  Sitten hän
oli polvillaan ja sitten hän nousi hitaasti jaloilleen.  Hän oli luovuttamassa
rivillä, mutta koko ajan hitaammin.  Hän työskenteli takaisin sinne, missä pystyi
tunne jalkallaan siiman kierteitä, joita hän ei voinut nähdä.  Siellä oli
paljon siimaa edelleen ja nyt kalojen piti vetää kitkaa kaikista
tuo uusi johto veden läpi.

Kyllä, hän ajatteli.  Ja nyt hän on hypännyt yli tusina kertaa ja
täytti säkit selässään ilmalla, eikä hän voi mennä syvälle
kuolla siellä, missä en voi kasvattaa häntä.  Hän alkaa kiertää pian ja sitten
Minun täytyy työskennellä hänen parissaan.  Ihmettelen, mikä hänessä niin yhtäkkiä alkoi?  Voisiko se
on ollut nälkä, joka sai hänet epätoivoiseksi tai pelotti häntä
jotain yössä?  Ehkä hän yhtäkkiä tunsi pelkoa.  Mutta sellainen hän oli
rauhallinen, vahva kala ja hän vaikutti niin pelottomalta ja niin itsevarmalta.  Se on
outoa.

"Sinun on parempi olla peloton ja itsevarma, vanha mies", hän sanoi.
"Pidät häntä taas, mutta et voi saada linjaa. Mutta pian hänen on pakko
ympyrä."

Vanha mies piti häntä vasemmalla kädellä ja olkapäillään nyt ja
kumartui ja kaavi oikeaan käteensä vettä murskatakseen
delfiinin liha pois hänen kasvoiltaan.  Hän pelkäsi, että se saattaisi aiheuttaa pahoinvointia
hän ja hän oksentaisivat ja menettäisivät voimansa.  Kun hänen kasvonsa olivat
puhdistettu hän pesi oikean kätensä vedessä kyljen yli ja sitten
anna sen jäädä suolaveteen, kun hän katseli ensimmäisen valon tulevaa
ennen auringonnousua.  Hän ajatteli melkein itään.  Se tarkoittaa
hän on väsynyt ja kulkee virran mukana.  Pian hänen on kierrettävä.
Sitten alkaa todellinen työmme.

Sen jälkeen kun hän arvioi, että hänen oikea kätensä oli ollut vedessä tarpeeksi kauan
hän otti sen esiin ja katsoi sitä.  "Se ei ole huono", hän sanoi.  "Ja kipua
sillä ei ole miehelle väliä."

Hän otti nauhasta varovasti kiinni, jotta se ei mahtunut mihinkään
tuore viiva leikkaa ja siirsi hänen painoaan, jotta hän voisi laittaa omansa
vasen käsi mereen skiffin toisella puolella.

"Et tehnyt niin huonosti jollekin arvottomalle", hän sanoi vasemmalla
käsi.  "Mutta oli hetki, jolloin en löytänyt sinua."

Miksi en syntynyt kahdella hyvällä kädellä? hän ajatteli.  Ehkä se oli minun
vika, ettei sitä ole koulutettu kunnolla.  Mutta Jumala tietää, että hänellä on ollut
tarpeeksi mahdollisuuksia oppia.  Hän ei kuitenkaan voinut niin huonosti yöllä,
ja hän on kramppannut vain kerran.  Jos hän kouristelee uudelleen, anna linjan katkaista hänet
pois päältä.

Kun hän luuli tietävänsä, ettei hän ollut selväpäinen, ja hän
ajatteli, että hänen pitäisi pureskella lisää delfiiniä.  Mutta en voi, hän sanoi
itseään.  On parempi olla närkästynyt kuin menettää voimansa
pahoinvoinnista.  Ja tiedän, etten voi pitää sitä, jos syön sen naamasta lähtien
siinä.  Säilytän sen hätätilanteessa, kunnes se menee huonosti.  Mutta se on
liian myöhäistä yrittää saada voimaa nyt ravinnon kautta.  olet tyhmä,
hän kertoi itselleen.  Syö muut lentävät kalat.

Se oli siellä, puhdistettu ja valmis, ja hän poimi sen vasemmalla kädellä
ja söi sen pureskelemalla luita varovasti ja syömällä sen kaiken myöten
häntää.

Siinä on enemmän ravintoa kuin melkein missään kalassa, hän ajatteli.  Ainakin
sellaista voimaa, jota tarvitsen.  Nyt olen tehnyt sen, minkä voin, hän ajatteli.
Anna hänen alkaa kiertää ja antaa taistelun tulla.

Aurinko nousi kolmatta kertaa sen jälkeen, kun hän oli laskeutunut merelle
kalat alkoivat kiertää.

Hän ei nähnyt siiman vinosta, että kala kierteli.
Se oli liian aikaista siihen.  Hän tunsi vain heikentyneen
siiman painetta ja hän alkoi vetää sitä varovasti
oikea käsi.  Se kiristyi, kuten aina, mutta juuri kun hän saavutti
kohta, jossa se katkesi, viiva alkoi tulla sisään. Hän liukastui
hartiat ja pää linjan alta ja alkoi vetää linjaa
tasaisesti ja hellästi.  Hän käytti molempia käsiään heiluvalla liikkeellä
ja yritti vetää niin paljon kuin pystyi vartalollaan ja omallaan
jalat.  Hänen vanhat jalkansa ja olkapäänsä kääntyivät heilunnan mukana
vetämällä.

"Se on erittäin suuri ympyrä", hän sanoi.  "Mutta hän kiertää."

Sitten linja ei enää tullut sisään ja hän piti sitä, kunnes näki
siitä hyppäävät pisarat auringossa.  Sitten se alkoi ja vanha
mies polvistui ja päästi sen vastahakoisesti takaisin pimeään veteen.

"Hän tekee nyt kaukaisen osan piiristään", hän sanoi.  Minun täytyy pitää
kaikkeni, hän ajatteli.  Jännitys lyhentää hänen ympyrää joka kerta.
Ehkä tunnin päästä näen hänet.  Nyt minun täytyy vakuuttaa hänet ja sitten minä
täytyy tappaa hänet.

Mutta kala jatkoi kiertokulkuaan hitaasti ja vanha mies oli märkä hiesta
ja väsynyt syvälle luihinsa kaksi tuntia myöhemmin.  Mutta ympyrät olivat
nyt paljon lyhyempi ja viivan vinosta hän saattoi kertoa sen
kala oli noussut tasaisesti hänen uiessaan.

Tunnin ajan vanha mies oli nähnyt mustia pisteitä silmiensä edessä ja
hiki suolasi hänen silmänsä ja suolasi haavan hänen silmänsä ja hänen päällänsä
otsa.  Hän ei pelännyt mustia pisteitä.  Ne olivat normaaleja klo
jännitystä, jota hän veti linjasta.  Hänellä oli kuitenkin kaksi kertaa
tunsi pyörrytystä ja huimausta, ja se oli huolestuttanut häntä.

"En voinut pettää itseäni ja kuolla tällaiseen kalaan", hän sanoi.  "Nyt
että hän tulee niin kauniisti, Jumala auttakoon minua kestämään.  Sanon a
sata Isämme ja sata Terve Mariaa.  Mutta en voi sanoa niitä
nyt."

Ajattele niitä sanotuina, hän ajatteli.  Kerron niistä myöhemmin.

Juuri silloin hän tunsi äkillisen pamahduksen ja nykimisen linjalla, josta hän piti
hänen kaksi kättä.  Se oli terävä ja kovan tuntuinen ja raskas.

Hän lyö keihään johdinta, hän ajatteli.  Se oli
pakko tulla.  Hänen oli tehtävä se.  Se saattaa kuitenkin saada hänet hyppäämään ja minä
mieluummin hän jäisi nyt kiertämään.  Hypyt olivat hänelle välttämättömiä
ottamaan ilmaa.  Mutta sen jälkeen jokainen voi laajentaa koukun aukkoa
haava ja hän voi heittää koukun.

"Älä hyppää, kala", hän sanoi.  "Älä hyppää."

Kala osui lankaan useita kertoja enemmän ja joka kerta hän ravisteli omaansa
pää vanha mies luopui pienestä rivistä.

Minun täytyy pitää hänen kipunsa siellä, missä se on, hän ajatteli.  Omallani ei ole väliä.  minä
voi hallita minun.  Mutta hänen kipunsa saattoi saada hänet hulluksi.

Hetken kuluttua kala lakkasi lyömästä lankaa ja alkoi kiertää
hitaasti taas.  Vanha mies nousi nyt tasaisesti.  Mutta hän tunsi
pyörtyä taas.  Hän nosti hieman merivettä vasemmalla kädellä ja laittoi sen päälle
hänen päänsä.  Sitten hän puki lisää päälle ja hieroi niskaansa.

"Minulla ei ole kramppeja", hän sanoi.  "Hän nousee pian ja minä kestän.  sinä
täytyy kestää.  Älä edes puhu siitä."

Hän polvistui keulaa vasten ja liukui hetkeksi köyden ylitsensä
takaisin.  Lepään nyt, kun hän menee ulos ympyrään ja sitten
nouse seisomaan ja työskentele hänen parissaan, kun hän tulee sisään, hän päätti.

Oli suuri houkutus levätä keulassa ja antaa kalojen tehdä sellainen
ympyröi itsekseen palauttamatta yhtään viivaa.  Mutta kun rasitus
osoitti, että kala oli kääntynyt tullakseen venettä kohti, vanha mies nousi
jalkojaan ja aloitti kääntymisen ja kudontavedon, joka toi
kaikessa linjassa, jonka hän sai.

Olen väsyneempi kuin koskaan, hän ajatteli, ja nyt pasaattuuli
on nousussa.  Mutta se on hyvä ottaa hänet mukaan.  Tarvitsen sen
huonosti.

"Lepään seuraavassa käännöksessä, kun hän lähtee ulos", hän sanoi.  "Tunnen paljon
paremmin.  Sitten kahden tai kolmen kierroksen kuluttua saan hänet."

Hänen olkihattunsa oli kaukana hänen päänsä takana ja hän vajosi alas
kumartaa siiman vedolla, kun hän tunsi kalan kääntyvän.

Työskentelet nyt, kala, hän ajatteli.  Otan sinut käännöksestä.

Meri oli kohonnut huomattavasti.  Mutta se oli hyvän sään tuuli ja
hänen täytyi saada se kotiin päästäkseen.

"Ohjaan vain etelään ja länteen", hän sanoi.  "Ihminen ei koskaan eksy mereen
ja se on pitkä saari."

Hän näki kalan ensimmäisenä kolmannella kierroksella.

Hän näki hänet ensin tummana varjona, jonka ohitus kesti niin kauan
vene, jonka pituutta hän ei voinut uskoa.

"Ei", hän sanoi.  "Hän ei voi olla niin iso."

Mutta hän oli niin iso ja tämän ympyrän lopussa hän tuli
pintaan vain kolmenkymmenen jaardin päässä ja mies näki häntänsä vedestä.
Se oli korkeampi kuin iso viikateterä ja yläpuolella hyvin vaalea laventeli
tummansininen vesi.  Se haravoi takaisin ja kun kala ui alapuolella
Pinnalla vanha mies näki valtavan bulkkinsa ja sen violetit raidat
sidoi hänet.  Hänen selkäevänsä oli alhaalla ja hänen valtavat rintakehänsä olivat levinneet
leveä.

Tällä ympyrällä vanha mies näki kalansilmän ja kaksi harmaata
imevä kala, joka ui hänen ympärillään.  Joskus he kiinnittivät itsensä
hänelle.  Joskus he karkasivat.  Joskus he uivat helposti
hänen varjossaan.  He olivat kukin yli kolme jalkaa pitkiä ja kun he uivat
nopeasti he sivelivät koko kehoaan kuin ankeriaat.

Vanha mies hikoili nyt, mutta jostain muusta kuin auringosta.
Jokaisella rauhallisella rauhallisella käännöksellä kala sai hänet nousemaan siimaan ja hän oli
varma, että kahdessa kierroksessa hänellä olisi mahdollisuus saada harppuuna
sisään

Mutta minun täytyy saada hänet lähelle, lähelle, lähelle, hän ajatteli.  Minun ei pidä yrittää
pää.  Minun täytyy saada sydän.

"Ole rauhallinen ja vahva, vanha mies", hän sanoi.

Seuraavalla kierroksella kalan selkä oli ulkona, mutta hän oli hieman liian kaukana
veneestä.  Seuraavalla kierroksella hän oli vielä liian kaukana, mutta oli
korkeammalle vedestä ja vanha mies oli varma siitä saamalla lisää
Hän voisi olla hänen rinnallaan.

Hän oli kiinnittänyt harppuunaansa kauan ennen ja sen kevytköyden kela oli sisällä
pyöreä kori ja pää tehtiin tiukasti keulaan.

Kala oli tulossa hänen ympyrään nyt rauhallisen ja kauniin näköisenä
vain hänen suuri häntänsä liikkuu.  Vanha mies veti häneen kaiken, mitä hän
voisi tuoda hänet lähemmäksi.  Hetkeksi kala kääntyi hieman
hänen puolellaan.  Sitten hän suoriutui ja aloitti uuden ympyrän.
"Siirsin hänet", vanha mies sanoi.  "Siirsin hänet silloin."

Hän tunsi olonsa heikommaksi nyt, mutta hän piti suuresta kalasta kiinni kaiken rasituksen
että hän voisi.  Siirsin hänet, hän ajatteli.  Ehkä tällä kertaa saan hänet
ohi.  Vedä, kädet, hän ajatteli.  Pidä kiinni, jalat.  Viimeinen minulle, pää.
Minulle viimeinen.  Et koskaan mennyt.  Tällä kertaa vedän hänet yli.

Mutta kun hän laittoi kaikki ponnistelunsa, aloitti sen hyvissä ajoin ennen
kala tuli viereen ja veti kaikella voimallaan, kala veti
puoliväliin ja sitten oikaisi itsensä ja ui pois.

"Kala", sanoi vanha mies.  "Kala, joudut joka tapauksessa kuolemaan.
Pitääkö sinunkin tappaa minut?"

Sillä tavalla mitään ei saada aikaan, hän ajatteli.  Hänen suunsa oli liian kuiva
puhua, mutta hän ei nyt kyennyt tavoittamaan vettä.  Minun täytyy saada hänet
tällä kertaa, hän ajatteli.  En kelpaa moneen muuhun käännökseen.
Kyllä olet, hän sanoi itselleen.  Olet hyvä ikuisesti.

Seuraavassa käännöksessä hän melkein sai hänet.  Mutta jälleen kala korjasi
itsensä ja ui hitaasti pois.

Tapat minut, kala, ajatteli vanha mies.  Mutta sinulla on oikeus
to.  En ole koskaan nähnyt suurempaa tai kauniimpaa tai rauhallisempaa tai
jalompi asia kuin sinä, veli.  Tule ja tapa minut.  En
välitä kuka tappaa kenet.

Nyt olet hämmentymässä päässäsi, hän ajatteli.  Sinun täytyy pitää
pääsi selvä.  Pidä pää selkeänä ja osaa kärsiä kuten a
mies.  Tai kala, hän ajatteli.

"Selvä, pää", hän sanoi äänellä, jota tuskin kuuli.  "Selvittää."

Vielä kaksi kertaa sama oli käännöksissä.

En tiedä, vanha mies ajatteli.  Hän oli ollut asian ytimessä
tuntee menevänsä joka kerta.  En tiedä.  Mutta kokeilen kerran
lisää.

Hän kokeili sitä vielä kerran ja tunsi menevänsä, kun käänsi sen
kalaa.  Kala oikaisi itsensä ja ui jälleen hitaasti pois
upea hännän kudonta ilmassa.

Yritän uudelleen, lupasi vanha mies, vaikka hänen kätensä olivat tahmeat
nyt ja hän näki hyvin vain välähdyksiä.

Hän yritti sitä uudelleen ja se oli sama.  Joten, hän ajatteli ja tunsi
itse menossa ennen kuin aloitti; Kokeilen vielä kerran.

Hän otti kaiken tuskansa ja sen, mitä hänen voimastaan ja pituudestaan oli jäljellä
mennyt ylpeys ja hän asetti sen kalan tuskaa vastaan ja kala tuli
kyljelleen ja ui varovasti kyljelleen, hänen nokkansa melkein
kosketti skiffin lankkua ja alkoi ohittaa venettä, pitkä,
syvä, leveä, hopea ja purppurainen ja loputon vedessä.

Vanha mies pudotti köyden ja laittoi jalkansa sen päälle ja nosti sen
harppuuna niin korkealle kuin pystyi ja ajoi sen alas kaikin voimin,
ja lisää voimaa, jonka hän oli juuri kutsunut, kalan kylkeen juuri
suuren rintaevän takana, joka nousi korkealle ilmaan
miehen rintakehä.  Hän tunsi raudan menevän sisään ja nojasi siihen ja ajoi
sitä pidemmälle ja työnsi sitten koko painonsa sen jälkeen.

Sitten kala heräsi henkiin, hänen kuolemansa kanssa, ja nousi korkealle
vesi, joka näyttää kaiken hänen suuren pituutensa ja leveytensä ja kaiken hänen voimansa ja
hänen kauneutensa.  Hän näytti roikkuvan ilmassa vanhan miehen yläpuolella
skiff.  Sitten hän putosi veteen törmäyksellä, joka lähetti suihkun yli
vanha mies ja yli kaikki skiff.

Vanha mies tunsi olonsa heikoksi ja sairaaksi, eikä hän nähnyt hyvin.  Mutta hän
tyhjensi harppuunaköyden ja antoi sen kulkea hitaasti raakojen käsiensä läpi
ja kun hän näki, hän näki, että kala oli hänen selässään hopeansa kanssa
vatsa ylös.  Harppuunan varsi ulkonee kulmassa
kalan lapa ja meri värjäytyivät veren punaisesta
hänen sydämestään.  Ensin se oli pimeää kuin parvi sinisessä vedessä
oli yli mailin syvä.  Sitten se levisi kuin pilvi.  Kala oli
hopeinen ja tyyni ja kellui aaltojen mukana.

Vanha mies katsoi tarkkaan näkemäänsä.
Sitten hän käänsi harppuunasiimaa kaksi kierrosta keulassa olevan bittin ympäri
ja laski päänsä käsilleen.

"Pidä pääni selvänä", hän sanoi jousen puuta vasten.  "Olen a
väsynyt vanha mies.  Mutta olen tappanut tämän kalan, joka on veljeni, ja nyt
Minun täytyy tehdä orjatyötä."

Nyt minun täytyy valmistaa silmukat ja köysi lyödäkseni häntä, hän
ajatteli.  Vaikka olisimme kaksi ja upottaisimme hänet lastaamaan hänet ja pelastamaan
hänet ulos, tämä skiff ei koskaan pidättele häntä.  Minun täytyy valmistaa kaikki,
sitten tuo hänet sisään ja kiinnitä hänet hyvin, astu maston päälle ja lähde purjehtimaan
kotiin.

Hän alkoi vetää kaloja sisään saadakseen hänet viereen, jotta hän voisi
vie viiva hänen kidustensa läpi ja ulos hänen suustaan ja paina hänen päätään
jousen rinnalla.  Haluan nähdä hänet, hän ajatteli, ja koskettaa ja koskettaa
tunne häntä.  Hän on omaisuuteni, hän ajatteli.  Mutta siksi en halua
tunne häntä.  Luulen tunteneeni hänen sydämensä, hän ajatteli.  Kun painoin
harppuunavarsi toisella kerralla.  Tuo hänet nyt sisään ja tee hänestä nopea ja
saada silmukka hänen hännän ympärille ja toinen hänen keskiosan ympärille sitoakseen hänet
skiffille.

"Ryhdy töihin, vanha mies", hän sanoi.  Hän otti siitä hyvin pienen drinkin
vettä.  "Nyt on paljon orjatyötä tehtävänä taistelun käydessä
ohi."

Hän katsoi ylös taivaalle ja sitten ulos kaloihinsa.  Hän katsoi aurinkoon
huolellisesti.  Kello ei ole paljoakaan keskipäivällä, hän ajatteli.  Ja kauppa
tuuli nousee.  Kaikki rivit eivät tarkoita nyt mitään.  Poika ja minä
yhdistä ne kun olemme kotona.

"Tule, kala", hän sanoi.  Mutta kalaa ei tullut.  Sen sijaan hän makasi
siellä ryöstelee nyt merissä ja vanha mies veti skiffin ylös
hänen päällensä.

Kun hän oli hänen kanssaan ja piti kalan pää keulaa vasten, hän
ei voinut uskoa kokoaan.  Mutta hän irrotti harppuunan köyden
bitt, vei sen kalan kidusten läpi ja ulos leuoistaan, teki käännöksen
miekkansa ympärillä pujotti sitten köyden toisen tehdyn kiduksen läpi
toinen käännös setelin ympäri ja solmi kaksoisköyden ja teki sen
nopeasti keulaan.  Sitten hän katkaisi köyden ja meni taaksepäin
silmukka häntää.  Kala oli muuttunut hopeiseksi alkuperäisestä violetistaan
ja hopeaa, ja raidat olivat samaa vaalean violettia väriä kuin hänen
häntää.  Ne olivat leveämpiä kuin miehen käsi, jonka sormet olivat levittäytyneet
kalansilmä näytti yhtä irti kuin periskoopin peilit tai a
pyhimys kulkueessa.

"Se oli ainoa tapa tappaa hänet", vanha mies sanoi.  Hän tunsi
paremmin, koska vesi ja hän tiesi, ettei hän menisi pois ja hänen päänsä
oli selvä.  Hän painaa yli 1500 kiloa sellaisenaan, hän ajatteli.
Ehkä paljon enemmän.  Jos hän pukee kaksi kolmasosaa siitä kolmeenkymmeneen senttiin
kiloa?

"Tarvitsen kynän sitä varten", hän sanoi.  "Pääni ei ole niin selvä. Mutta
Luulen, että suuri DiMaggio olisi ylpeä minusta tänään.  Minulla ei ollut luuta
kannuja.  Mutta käsiin ja selkään sattuu todella."  Ihmettelen mikä luu
kannustin on, hän ajatteli.  Ehkä meillä on niitä tietämättämme.

Hän sai kalat nopeasti keulaan ja perään ja keskelle estämään.  Hän
oli niin iso, että se oli kuin olisi isompi skiff rinnalla.  Hän leikkasi a
pala siimaa ja sitoi kalan alaleuan sen nokkaa vasten niin hänen
suu ei avautuisi ja he purjehtivat mahdollisimman puhtaasti.  Sitten
hän astui mastoon ja kepillä, joka oli hänen ja hänen kanssaan
puomi takilattiin, paikattu purje veti, vene alkoi liikkua ja puoli
makaamalla perässä hän purjehti lounaaseen.

Hän ei tarvinnut kompassia kertoakseen, missä lounainen on.  Hän vain
tarvitsi pasaatin tuntua ja purjeen piirtämistä.  minä
parempi laittaa pieni viiva ulos lusikalla ja yrittää saada
jotain syötävää ja juotavaa kosteudelle.  Mutta hän ei löytänyt a
lusikka ja hänen sardiininsa olivat mätä.  Joten hän kiinnitti keltaisen palan
kuilu rikkakasvien kanssa gaff kuin ne kulkivat ja ravisteli sitä niin, että pieni
siinä olleet katkaravut putosivat skiffin lankkujen päälle.  siellä
heitä oli yli tusina ja he hyppäsivät ja potkivat kuin hiekka
kirput.  Vanha mies puristi heidän päänsä irti peukalolla ja
etusormella ja söi ne pureskellessaan kuoria ja häntää.  He olivat
hyvin pieniä, mutta hän tiesi, että ne olivat ravitsevia ja maistuivat hyvältä.

Vanhuksella oli vielä kaksi juomaa vettä pullossa ja hän käytti
puolet yhdestä sen jälkeen, kun hän oli syönyt katkarapuja.  Skiff purjehti hyvin
vammat huomioon ottaen ja hän ohjasi ohjausaisa kainalossaan.
Hän näki kalan, ja hänen täytyi vain katsoa käsiään ja tuntea omiaan
takaisin perässä tietääkseen, että tämä oli todella tapahtunut ja ei tapahtunut
unelma.  Kerran, kun hän tunsi olonsa niin pahalta loppua kohti, hän
luuli, että se oli unta.  Sitten kun hän oli nähnyt kalan
tule ulos vedestä ja roikkuu liikkumattomana taivaalla ennen kuin hän putosi, hän
oli varma, että siinä oli jotain suurta outoa, eikä hän voinut uskoa sitä.
Silloin hän ei nähnyt hyvin, vaikka nyt hän näki yhtä hyvin kuin ennenkin.

Nyt hän tiesi, että siellä oli kala ja hänen kätensä ja selkä eivät olleet unelmia.
Kädet paranevat nopeasti, hän ajatteli.  Vedin ne puhtaiksi ja suolan
vesi parantaa ne.  Todellisen lahden tumma vesi on suurin
parantaja, joka on olemassa.  Minun ei tarvitse tehdä muuta kuin pitää pää puhtaana.  Kädet
ovat tehneet työnsä ja purjehdimme hyvin.  Suu kiinni ja hänen
häntä suoraan ylös ja alas purjehdimme kuin veljekset.  Sitten hänen päänsä alkoi
muuttua hieman epäselväksi ja hän ajatteli, tuoko hän minut vai olenko minä
tuoda hänet sisään?  Jos hinaaisin häntä perässäni, ei olisi
kysymys.  Eikä jos kalat olisivat laivassa, kaikki arvokkuus poissa,
ei olisi myöskään kysymystä.  Mutta he purjehtivat yhdessä
sidottu vierekkäin ja vanha mies ajatteli, tuokoon minut sisään, jos se
miellyttää häntä.  Olen häntä parempi vain huijauksen kautta, ja hän tarkoitti
minulle ei haittaa.

He purjehtivat hyvin ja vanha mies liotti kätensä suolaveteen ja
yritti pitää päänsä selvänä.  Siellä oli korkeita kumpupilviä ja
tarpeeksi cirrus niiden yläpuolella, jotta vanha mies tiesi, että tuuli kestää
koko yön.  Vanhus katsoi kalaa jatkuvasti varmistaakseen sen
oli totta.  Kului tunti ennen kuin ensimmäinen hai osui häneen.

Hai ei ollut sattuma.  Hän oli noussut ylös syvältä
vettä, kun tumma veripilvi oli laskeutunut ja hajallaan mailin sisällä
syvä meri.  Hän oli tullut ylös niin nopeasti ja täysin ilman varovaisuutta
hän rikkoi sinisen veden pinnan ja oli auringossa.  Sitten hän
putosi takaisin mereen ja otti tuoksun ja alkoi uida
kurssi, jonka skiff ja kala olivat valinneet.

Joskus hän menetti tuoksun.  Mutta hän ottaisi sen uudelleen tai olisi ottanut
vain jälki siitä, ja hän ui nopeasti ja lujasti radalla.  Hän oli a
erittäin suuri makohai, joka on rakennettu uimaan yhtä nopeasti kuin alueen nopein kala
meri ja kaikki hänessä oli kaunista paitsi hänen leukansa.

Hänen selkänsä oli sininen kuin miekkakalan ja hänen vatsansa oli hopeaa ja hänen
piilo oli sileä ja komea.  Hänet rakennettiin miekkakalaksi paitsi
hänen valtavat leuansa, jotka olivat nyt tiukasti kiinni, kun hän ui nopeasti, juuri sen alla
pintaan hänen korkea selkäevä veitsi läpi vedessä ilman
horjuu.  Hänen leukansa suljetun kaksoishuulen sisällä kaikki hänen kahdeksan
hammasrivit olivat vinot sisäänpäin.  Ne eivät olleet tavallisia
useimpien haiden pyramidin muotoiset hampaat.  Ne olivat miehen muotoisia
sormet, kun ne ovat rapistuneita kuin kynnet.  Ne olivat melkein yhtä pitkiä
vanhan miehen sormet ja niissä oli veitsenterävät leikkuuterät
molemmin puolin.  Tämä oli kala, joka rakennettiin syömään kaikkia alueella olevia kaloja
meri, jotka olivat niin nopeita ja vahvoja ja hyvin aseistettuja, ettei heillä ollut muita
vihollinen.  Nyt hän kiihtyi haistaessaan tuoreempaa tuoksua ja sinistä
selkäevä leikkaa vettä.

Kun vanha mies näki hänet tulevan, hän tiesi, että tämä oli hai, jolla oli
ei pelkää ollenkaan ja teki juuri niin kuin halusi.  Hän valmisteli
harppuuna ja nosti köyden nopeasti samalla kun hän katseli hain tulevaa.  The
köysi oli lyhyt, koska siitä puuttui se, minkä hän oli katkaissut kalan kiinnittämiseksi.

Vanhan miehen pää oli nyt selvä ja hyvä ja hän oli täynnä päättäväisyyttä
mutta hänellä oli vähän toivoa.  Se oli liian hyvää kestämään, hän ajatteli.  Hän otti
yksi katse suuriin kaloihin, kun hän katseli hain lähestymistä. Se saattaa olla
ovat olleet myös unelma, hän ajatteli.  En voi estää häntä lyömästä
mutta ehkä saan hänet.  _Dentuso_, hän ajatteli.  Huono tuuri sinulle
äiti.

Hai sulkeutui nopeasti taaksepäin ja kun hän osui kalaan, vanha mies näki
hänen suunsa auki ja hänen oudot silmänsä ja hampaiden napsahteleminen
kun hän ajoi eteenpäin lihassa juuri hännän yläpuolella.  Hain pää
oli poissa vedestä ja hänen selkänsä tuli ulos ja vanha mies kuuli
ison kalan ihon ja lihan repeytymisen melu, kun hän löi sitä
harppuuna alas hain päähän kohtaan, jossa hänen välinen viiva on
silmät leikkaavat viivan, joka juoksi suoraan takaisin hänen nenästään.
Sellaisia ​​rivejä ei ollut.  Siellä oli vain raskas terävä sininen pää ja
suuret silmät ja napsahtavat, työntyvät kaiken nielevät leuat.  Mutta se
oli aivojen sijainti ja vanha mies osui siihen.  Hän löi sillä
hänen verensä sotki kätensä ajaen hyvää harppuunaa kaikessa voimassaan.
Hän osui siihen ilman toivoa, mutta päättäväisesti ja täydellisellä pahanlaatuisuudella.

Hai kääntyi ympäri ja vanha mies näki, ettei hänen silmänsä ollut elossa, ja sitten
hän kääntyi vielä kerran, kietoutuen kahteen köyden silmukkaan.
Vanha mies tiesi olevansa kuollut, mutta hai ei hyväksynyt sitä.
Sitten selässään häntä sidottuna ja leuat napsahtaen
hai kynsi veden päällä kuten pikavene.  Vesi oli valkoista
missä hänen häntänsä löi sitä ja kolme neljäsosaa hänen ruumiistaan oli selkeä ylhäällä
vesi kun köysi kireytyi, tärisi ja sitten katkesi.  The
hai makasi hiljaa hetken pinnalla ja vanha mies
katseli häntä.  Sitten hän laskeutui hyvin hitaasti.

"Hän painoi noin neljäkymmentä kiloa", vanha mies sanoi ääneen.  Hän otti minun
myös harppuuna ja kaikki köysi, hän ajatteli, ja nyt kalani vuotaa jälleen verta
ja muitakin tulee olemaan.

Hän ei halunnut enää katsoa kaloja sen jälkeen, kun hän oli ollut
silvottu.  Kun kala oli osunut, oli kuin hän itse olisi ollut
osuma.

Mutta minä tapoin hain, joka osui kalaani, hän ajatteli.  Ja hän oli
suurin _dentuso_, jonka olen koskaan nähnyt.  Ja Jumala tietää, että minulla on
nähnyt isoja.

Se oli liian hyvää kestämään, hän ajatteli.  Toivon, että se olisi nyt ollut unta
ja että en ollut koskaan koukussa kalaa ja olin yksin sängyssä
sanomalehdet.

"Mutta ihmistä ei ole luotu tappioon", hän sanoi.  "Ihminen voidaan tuhota, mutta
ei voitettu."  Olen kuitenkin pahoillani, että tapoin kalan, hän ajatteli.
Nyt tulee huono aika, eikä minulla ole edes harppuunaa.  The
_dentuso_ on julma ja kykenevä sekä vahva ja älykäs.  Mutta olin enemmän
älykäs hän oli.  Ehkä ei, hän ajatteli.  Ehkä olin vain
paremmin aseistettu.

"Älä ajattele, vanha mies", hän sanoi ääneen.  "Purje tällä kurssilla ja ota
se kun tulee."

Mutta minun täytyy ajatella, hän ajatteli.  Koska se on kaikki, mitä minulla on jäljellä.  Tuo ja
pesäpallo.  Ihmettelen kuinka suuri DiMaggio olisi pitänyt minusta
löi häntä aivoihin?  Se ei ollut hieno asia, hän ajatteli.  Kuka tahansa mies
voisi tehdä sen.  Mutta luuletko, että käteni olivat yhtä suuri haitta kuin
luun kannuja?  En voi tietää.  Minulla ei ole koskaan ollut mitään vikaa kantapäässäni
paitsi kun pistesäde pisti siihen, kun astuin hänen päälleen
uinti ja halvaantui säären ja teki sietämättömän kivun.

"Ajattele jotain iloista, vanha mies", hän sanoi.  "Joka minuutti nyt
olet lähempänä kotia.  Purjehdit kevyemmin neljänkymmenen punnan pudotuksesta."

Hän tiesi melko hyvin mallin siitä, mitä voisi tapahtua, kun hän saavutti
virran sisäosa.  Mutta nyt ei ollut mitään tehtävissä.

"Kyllä on", hän sanoi ääneen.  "Voin lyödä veitseni yhden perään
airoista."

Joten hän teki sen ohjausaisa kainalossaan ja purjeen levy
hänen jalkansa alla.

"Nyt", hän sanoi.  "Olen vielä vanha mies. Mutta en ole aseeton."

Tuuli oli nyt raikas ja hän purjehti hyvin.  Hän katsoi vain
eteenpäin osan kalasta ja osa hänen toivostaan palasi.

On typerää olla toivomatta, hän ajatteli.  Sitä paitsi uskon sen olevan synti.
Älä ajattele syntiä, hän ajatteli.  Nyt ongelmia riittää
ilman syntiä.  Minulla ei myöskään ole ymmärrystä siitä.

En ymmärrä sitä, enkä ole varma uskonko siihen.
Ehkä oli synti tappaa kaloja.  Luulen, että se oli vaikka minä
teki sen pitääkseen minut hengissä ja ruokkiakseen monia ihmisiä.  Mutta sitten kaikki on a
syntiä.  Älä ajattele syntiä.  On liian myöhäistä siihen ja sinne
ovat ihmisiä, joille maksetaan siitä.  Anna heidän ajatella sitä.  Sinä olit
syntynyt kalastajaksi kuten kala syntyi kalaksi.  San Pedro
oli kalastaja, kuten suuren DiMaggion isä.

Mutta hän halusi ajatella kaikkia asioita, joihin hän oli osallisena
koska ei ollut mitään luettavaa eikä hänellä ollut radiota, hän ajatteli
paljon ja hän ajatteli edelleen syntiä.  Et tappanut vain kaloja
pitääkseen hengissä ja myydäkseen ruokaan, hän ajatteli.  Tapoit hänet
ylpeys ja koska olet kalastaja.  Rakastit häntä, kun hän oli elossa
ja rakastit häntä sen jälkeen.  Jos rakastat häntä, ei ole syntiä tappaa häntä.
Vai onko se enemmän?

"Ajattelet liikaa, vanha mies", hän sanoi ääneen.

Mutta sinä nautit _dentuson_ tappamisesta, hän ajatteli.  Hän asuu
elää kaloja kuten sinäkin.  Hän ei ole raadonsyöjä eikä vain liikuttava ruokahalu
kuten jotkut hait ovat.  Hän on kaunis ja jalo eikä tunne pelkoa
mitä tahansa.

"Tapoin hänet itsepuolustukseksi", vanha mies sanoi ääneen.  "Ja minä tapoin
hänelle hyvin."

Sitä paitsi, hän ajatteli, kaikki tappaa kaiken muun jollain tavalla.
Kalastus tappaa minut juuri niin kuin se pitää minut hengissä.  Poika pitää minut hengissä,
hän ajatteli.  En saa pettää itseäni liikaa.

Hän kumartui kylkeen ja veti irti palan lihaa
kalaa kohtaan, jossa hai oli leikannut hänet.  Hän pureskeli sitä ja pani merkille sen laadun
ja sen hyvä maku.  Se oli kiinteää ja mehukasta, kuten lihaa, mutta se ei ollut
punainen.  Siinä ei ollut ankaruutta ja hän tiesi, että se tuo mukanaan
markkinoiden korkein hinta.  Mutta ei ollut mitään keinoa pitää sitä
tuoksui vedestä ja vanha mies tiesi, että aika oli erittäin huono
tulossa.

Tuuli oli tasaista.  Se oli perääntynyt hieman syvemmälle
koilliseen ja hän tiesi sen tarkoittavan, ettei se putoaisi.  Vanha
mies katsoi eteensä, mutta hän ei nähnyt purjeita eikä hän nähnyt purjeita
laivan runkoa eikä savua.  Siellä oli vain lentävät kalat
nousi keulastaan purjehtien pois molemmille puolille ja keltaisille laikkuille
Persianlahden rikkakasvit.  Hän ei voinut nähdä edes lintua.

Hän oli purjehtinut kaksi tuntia lepäillen perässä ja välillä pureskellessaan
vähän marliinin lihaa, yrittää levätä ja olla vahva,
kun hän näki ensimmäisen kahdesta haista.

"_Ay_", hän sanoi ääneen.  Tälle sanalle ei ole käännöstä ja
ehkä se on vain sellaista melua, jota mies saattaa tahattomasti aiheuttaa,
tuntee naulan menevän hänen käsiensä läpi puuhun.

"_Galanos_", hän sanoi ääneen.  Hän oli nähnyt toisen evän nyt nousevan
ensimmäisen takana ja oli tunnistanut ne lapiohaiksi
ruskea, kolmion muotoinen evä ja hännän lakaistavat liikkeet.  Heillä oli
tuoksu ja olivat innoissaan ja suuren nälkänsä typeryydestä
he menettivät ja löysivät tuoksun jännityksessään.  Mutta he
olivat kiinni koko ajan.

Vanha mies teki lakanan nopeasti ja jumitti ohjausaisan.  Sitten hän otti
airo ja veitsi kiinnitettynä siihen.  Hän nosti sitä yhtä kevyesti kuin hän
voisi, koska hänen kätensä kapinoivat kivusta.  Sitten hän avasi ja
sulje ne kevyesti, jotta ne löystyvät.  Hän sulki ne lujasti niin
he kestäisivät kivun nyt eivätkä säikähtäisi vaan katselivat sitä
hait tulevat.  Hän näki heidän leveät, litistyneet, lapion terävät päät
nyt ja heidän valkokärkiset leveät rintaevät.  He olivat vihamielisiä
hait, paha haju, raadonsyöjät sekä tappajat, ja milloin he olivat
nälkäisinä he puresivat airoa tai veneen peräsintä.  Nämä olivat
hait, jotka leikkaavat kilpikonnien jalat ja räpylät irti, kun
kilpikonnat nukkuivat pinnalla, ja he löivät miehen sisään
vettä, jos he olivat nälkäisiä, vaikka miehellä ei ollutkaan kalanveren hajua
eikä kalan limaa hänessä.

"_Ay_", vanha mies sanoi.  "_Galanos_. Tule, _Galanos_."

He tulivat.  Mutta he eivät tulleet niin kuin Mako olivat tulleet.  Yksi kääntyi ja
poistui näkyvistä skiffin alta ja vanha mies saattoi tuntea skiffin
ravista, kun hän nyökkäsi ja veti kalaa.  Toinen katseli vanhaa
mies viiltoisilla keltaisilla silmillään ja tuli sitten nopeasti sisään puoliskoillaan
leuan ympyrä leveästi osumaan kalaan, jossa häntä oli jo purrut.
Viiva näkyi selvästi hänen ruskean päänsä yläosassa ja takana
aivot liittyivät selkäytimeen ja vanha mies ajoi veitsen airoon
risteykseen, veti sen pois ja ajoi sen takaisin hain sisään
keltaiset kissanomaiset silmät.  Hai päästi irti kalan ja liukui alas,
nielemään mitä hän oli ottanut kuollessaan.

Skiff tärisi edelleen toisen hain tuhosta
tekee kalalle ja vanha mies päästää arkin irti niin, että skiff
heilauttaisi kylkiä ja tuo hain ulos alta.  Kun hän näki
hain hän kumartui kylkeen ja löi häntä.  Hän löi vain lihaa
ja nahka oli asetettu kovaksi ja hän tuskin sai veistä sisään. Isku
satuttanut paitsi käsiään myös olkapäätään.  Mutta hai tuli esiin
nopeasti pää ulospäin ja vanha mies löi häntä suoraan keskelle
hänen litteästä päästään, kun hänen nenänsä nousi vedestä ja makasi vasten
kalaa.  Vanhus veti terän pois ja löi haita tarkasti
taas samassa paikassa.  Hän roikkui edelleen kalassa leuat koukussa
ja vanha mies puukotti häntä vasempaan silmään.  Hai roikkui edelleen
siellä.

"Ei?" vanha mies sanoi ja ajoi terän nikamien väliin ja
aivot.  Se oli nyt helppo laukaus ja hän tunsi ruston katkeavan.
Vanhus käänsi airon ja laittoi terän hain leukojen väliin
avaamaan niitä.  Hän väänteli terää ja kun hai irtosi hän
sanoi: "Jatka, _galano_. Liuku mailin syvyyteen. Mene tapaamaan ystävääsi,
tai ehkä se on äitisi."

Vanha mies pyyhki veitsensä terän ja laski airon.  Sitten
hän löysi lakanan ja purjeen täytettynä, ja hän toi skiffin päälle
hänen kurssinsa.

"He ovat ottaneet neljänneksen hänestä ja parasta lihaa", hän sanoi
ääneen.  "Toivon, että se olisi unta ja etten olisi koskaan jäänyt häneen koukkuun
anteeksi kala.  Se tekee kaikesta väärin."  Hän pysähtyi ja hän
ei halunnut katsoa kaloja nyt.  Valuta verestä ja huuhtoi hänet
näytti peilin hopeisen taustan ja hänen raitojensa väriltä
näytettiin silti.

"Minun ei olisi pitänyt mennä ulos niin pitkälle, kala", hän sanoi.  "Ei sinullekaan
eikä minullekaan.  Olen pahoillani, kala."

Nyt hän sanoi itselleen.  Katso veitsen sidontaa ja katso josko
se on leikattu.  Laita sitten kätesi kuntoon, koska niitä on vielä
lisää tulossa.

"Toivon, että minulla olisi kivi veitselle", vanha mies sanoi saatuaan
tarkisti airon perään kiinnityksen.  "Minun olisi pitänyt tuoda kivi."
Sinun olisi pitänyt tuoda monia asioita, hän ajatteli.  Mutta et tuonut
heitä, vanha mies.  Nyt ei ole aikaa ajatella sitä, mitä sinulla ei ole.  Ajattele
siitä, mitä voit tehdä sillä, mitä on.

"Annat minulle paljon hyviä neuvoja", hän sanoi ääneen.  "Olen kyllästynyt siihen."

Hän piti ohjausaisaa kainalossaan ja liotti molemmat kätensä veteen
kun skiff ajoi eteenpäin.

"Jumala tietää, kuinka paljon tuo viimeinen vei", hän sanoi.  "Mutta hän on paljon
nyt kevyempi."  Hän ei halunnut ajatella silvottua alapuolta
kalaa.  Hän tiesi, että jokainen hain nykivä kohouma oli ollut
liha revittiin pois ja että kalat tekivät nyt polun kaikille haille
leveä kuin valtatie meren läpi.

Hän ajatteli, että hän piti miestä koko talven ajan.  Älä ajattele
että.  Lepää vain ja yritä saada kätesi kuntoon puolustaaksesi sitä, mikä on
hänestä vasemmalle.  Veren haju käsistäni ei tarkoita nyt mitään
se tuoksu vedessä.  Lisäksi niistä ei juurikaan vuoda verta.  On
mikään leikkaus ei merkitse mitään.  Verenvuoto voi estää vasemman
kouristelua.

Mitä voin ajatella nyt? hän ajatteli.  Ei mitään.  Minun ei tarvitse ajatella mitään
ja odottamaan seuraavia.  Toivon, että se olisi todella ollut unta, hän
ajatteli.  Mutta kuka tietää?  Se saattoi osoittautua hyvin.

Seuraava hai, joka tuli, oli yksilapio-nenä.  Hän tuli kuin sika
kaukaloon, jos sikalla olisi niin leveä suu, että voisi laittaa päänsä
siinä.  Vanha mies antoi hänen lyödä kalaa ja ajoi sitten veitsen päälle
airo hänen aivoihinsa.  Mutta hai nyökkäsi taaksepäin kun hän
pyörii ja veitsen terä katkesi.

Vanha mies asettui ohjaamaan.  Hän ei edes katsonut suurta
hai uppoaa hitaasti veteen näyttäen ensin luonnollisen kokoisena, sitten pienenä,
sitten pieni.  Se on aina kiehtonut vanhaa miestä.  Mutta hän ei edes tehnyt sitä
katso se nyt.

"Minulla on nyt tyhmä", hän sanoi.  "Mutta se ei tee hyvää. Minulla on
kaksi airoa ja ohjaustanko ja lyhyt maila."

Nyt he ovat lyöneet minut, hän ajatteli.  Olen liian vanha ryöstämään haita
kuolema.  Mutta kokeilen sitä niin kauan kuin minulla on airot ja lyhyt maila
ja ohjaustanko.

Hän laittoi kätensä uudelleen veteen liottaakseen niitä.  Oli myöhäistä
iltapäivällä ja hän ei nähnyt mitään muuta kuin merta ja taivasta.  Siellä oli
enemmän tuulta taivaalla kuin oli ollut, ja pian hän toivoi, että hän
näkisi maata.

"Olet väsynyt, vanha mies", hän sanoi.  "Olet väsynyt sisältä."

Hait osuivat häneen uudelleen vasta juuri ennen auringonlaskua.

Vanhus näki ruskeat evät tulevan kalojen leveää polkua pitkin
täytyy tehdä vedessä.  He eivät edes havainneet tuoksua.
He suuntasivat suoraan uintiin vierekkäin.

Hän jumitti ohjausaisan, teki lakanan nopeasti ja kurkotti perän alle
seuran puolesta.  Se oli airon kahva katkenneesta airosta, joka oli sahattu
noin kaksi ja puoli jalkaa pitkä.  Hän pystyi vain käyttämään sitä tehokkaasti
yhdellä kädellä kahvan otteen takia ja hän otti hyvän otteen
siitä oikealla kädellä, taivuttamalla kätensä sen päälle, kun hän katseli
hait tulevat.  He olivat molemmat _galanoja_.

Minun täytyy antaa ensimmäisen saada hyvä ote ja lyödä häntä pisteeseen
nenään tai suoraan päähän, hän ajatteli.

Kaksi haita sulkeutuivat yhteen ja kun hän näki lähimmän hain avautui
leuansa ja upottaa ne kalan hopeapuolelle, hän kohotti
maila korkealle ja nosti sen alas raskaana ja iskeytyneenä sen yläosaan
hain leveä pää.  Hän tunsi kumimaisen lujuuden mailan tullessa
alas.  Mutta hän tunsi myös luun jäykkyyden ja löi haiin
vielä kerran kovaa nenän yli, kun hän liukui alas
kalaa.

Toinen hai oli ollut sisään ja ulos ja tuli nyt taas sisään leukoineen
leveä.  Vanha mies näki kalan lihapalojen valuvan
valkoinen hänen leukojen kulmasta, kun hän törmäsi kalaan ja sulki omansa
leuat.  Hän heilautti häntä kohti ja löi vain päätä ja hai katsoi
häntä ja puristi lihan irti.  Vanha mies käänsi mailan alas
hänet uudelleen, kun hän liukastui pois nielemään ja osui vain raskaaseen kiintoaineeseen
kumisuus.

"Tule, _galano_", vanha mies sanoi.  "Tule uudestaan ​​sisään."

Hai tuli kiireessä ja vanha mies löi häntä, kun hän sulki leukansa.
Hän löi häntä lujasti ja niin korkealta kuin pystyi nostamaan mailan.
Tällä kertaa hän tunsi luun aivojen juurella ja löi häntä
uudelleen samassa paikassa, kun hai repi lihaa hitaasti irti
ja liukui alas kalasta.

Vanha mies odotti hänen tulevaa uudestaan, mutta kumpikaan hai ei näkynyt.
Sitten hän näki pinnalla yhden uimavan ympyröissä.  Hän ei nähnyt
toisen evä.

En voinut odottaa tappavani heitä, hän ajatteli.  Olisin voinut aikanaan.
Mutta olen satuttanut heitä molempia pahasti, eikä kumpikaan voi tuntea olonsa kovin hyväksi.  Jos
Olisin voinut käyttää mailaa kahdella kädellä, olisin voinut tappaa ensimmäisen
yksi varmasti.  Vielä nytkin, hän ajatteli.

Hän ei halunnut katsoa kaloja.  Hän tiesi, että puolet hänestä oli ollut
tuhottu.  Aurinko oli laskenut, kun hän oli taistellut kanssa
hait.

"Pian tulee pimeää", hän sanoi.  "Sitten minun pitäisi nähdä sen hehku
Havanna.  Jos olen liian kaukana itään, näen yhden valot
uusista rannoista."

En voi olla liian kaukana nyt, hän ajatteli.  Toivottavasti kukaan ei ole myöskään ollut
huolissaan.  Tietysti vain poika on huolissaan.  Mutta olen varma, että hän
olisi luottamusta.  Monet vanhemmat kalastajat ovat huolissaan.  monet
myös muut, hän ajatteli.  Asun hyvässä kaupungissa.

Hän ei voinut enää puhua kaloille, koska kalat olivat tuhoutuneet
liian huonosti.  Sitten hänen päähänsä tuli jotain.

"Puolikin kala", hän sanoi.  "Kala, joka olit. Olen pahoillani, että minäkin menin
kaukana.  Minä tuhosin meidät molemmat.  Mutta olemme tappaneet monia haita, sinä ja minä,
ja tuhosi monia muita.  Kuinka monta olet koskaan tappanut, vanha kala?  Kyllä sinä
Älä turhaan pidä tuota keihästä päässäsi."

Hän ajatteli mielellään kaloja ja sitä, mitä hän voisi tehdä haille
olivat uimassa.  Minun olisi pitänyt katkaista lasku taistellakseni heitä vastaan
kanssa, hän ajatteli.  Mutta ei ollut kirveä eikä sitten ollut veistä.

Mutta jos olisin ja olisin voinut kiinnittää sen airon perään, mikä ase.
Sitten olisimme voineet taistella heidän kanssaan yhdessä.  Mitä sinä nyt teet, jos he
tulla illalla?  Mitä voit tehdä?

"Taistele heitä vastaan", hän sanoi.  "Taistelen heitä vastaan ​​kuolemaan asti."

Mutta nyt pimeässä, ei hehkua, ei valoja ja vain tuuli
ja purjeen tasaisesta vedosta hän tunsi, että hän ehkä oli jo
kuollut.  Hän laittoi kaksi kätensä yhteen ja tunsi kämmeniä.  He eivät olleet
kuollut ja hän saattoi tuoda elämän tuskan yksinkertaisesti avaamalla ja sulkemalla
niitä.  Hän nojasi selkänsä perää vasten ja tiesi, ettei hän ollut kuollut.
Hänen olkapäänsä kertoivat hänelle.

Minulla on kaikki ne rukoukset, jotka lupasin, jos saan kalan kiinni, hän ajatteli.
Mutta olen liian väsynyt sanomaan niitä nyt.  Minun on parasta ottaa säkki ja laittaa se
olkapäideni yli.

Hän makasi perässä ja ohjasi ja katseli hehkun tulevaa sisään
taivas.  Minulla on puolet hänestä, hän ajatteli.  Ehkä minulla käy tuuri
tuo etupuoli sisään. Minulla pitäisi olla onnea.  Ei, hän sanoi.  sinä
loukannut onneasi, kun menit liian pitkälle ulos.

"Älä ole hölmö", hän sanoi ääneen.  "Ja pysy hereillä ja ohjaa. Voit
paljon onnea vielä."

"Haluaisin ostaa, jos niitä myydään missään", hän sanoi.

Millä sen voisi ostaa? hän kysyi itseltään.  Voinko ostaa sen hukassa
harppuuna ja rikkinäinen veitsi ja kaksi huonoa kättä?

"Saatat", hän sanoi.  "Yritit ostaa sen kahdeksankymmentäneljällä päivällä klo
meri.  He melkein myivät sen myös sinulle."

En saa ajatella hölynpölyä, hän ajatteli.  Onni on asia, joka tulee sisään
monia muotoja ja kuka tunnistaa hänet?  Ottaisin kuitenkin jonkin verran mihin tahansa
lomakkeen ja maksaa mitä he pyysivät.  Toivon, että voisin nähdä hehkun siitä
valot, hän ajatteli.  Toivon liikaa asioita.  Mutta se on minun juttuni
toivoa toistaiseksi.  Hän yritti asettua mukavammin ohjatakseen ja pois
kipunsa hän tiesi, ettei hän ollut kuollut.

Hän näki kaupungin valojen heijastuneen häikäisyn siinä, mitä täytyy olla
oli noin kymmenen illalla.  Ne olivat vain aluksi havaittavissa
kuin valo on taivaalla ennen kuin kuu nousee.  Sitten he olivat
tasaisesti nähdä valtameren yli, mikä oli nyt karkeaa lisääntyessä
tuulta.  Hän ohjasi hehkun sisään ja ajatteli, että nyt, pian,
hänen täytyy osua virran reunaan.

Nyt se on ohi, hän ajatteli.  He todennäköisesti lyövät minua uudelleen.  Mutta mitä
voiko mies tehdä niitä vastaan pimeässä ilman asetta?

Hän oli jäykkä ja kipeä nyt ja hänen haavansa ja kaikki jännittyneet osat
hänen ruumiinsa loukkaantui yön kylmyydestä.  Toivottavasti minun ei tarvitse
taistele uudelleen, hän ajatteli.  Toivon niin paljon, ettei minun tarvitse taistella uudelleen.

Mutta keskiyöhön mennessä hän taisteli ja tällä kertaa hän tiesi, että taistelu oli hyödytön.
Ne tulivat pakkauksessa ja hän näki vain vedessä olevat linjat
niiden evät tehdyt ja niiden fosforesenssi heidän heittäytyessään
kalaa.  Hän taputti päitä ja kuuli leuan poikki ja tärinän
skiffistä, kun he ottivat haltuunsa alla.  Hän tapteli epätoivoisesti mitä
hän saattoi vain tuntea ja kuulla, ja hän tunsi jonkin tarttuvan mailaan ja siihen
oli poissa.
Hän nykisi ohjausaisan irti peräsimestä ja löi ja pilkkoi sillä,
pitämällä sitä molemmin käsin ja ajamalla sitä alas uudestaan ja uudestaan.  Mutta he
olivat nyt keulassa ja ajoivat sisään peräkkäin ja yhdessä,
repimällä pois lihapalat, jotka näyttivät hehkuvan meren alla
he kääntyivät tullakseen vielä kerran.

Yksi tuli lopulta itse päätä vasten ja tiesi sen olevan
ohi.  Hän heilutti ohjausaisaa hain pään poikki, missä leuat olivat
kiinni kalan pään painoon, joka ei repinyt.  Hän
heilutti sitä kerran ja kahdesti ja uudelleen.  Hän kuuli ohjausaisan murtuvan ja hän
syöksyi haita kohti sirpaloituneella takapuolella.  Hän tunsi sen menevän sisään ja
tietäen sen olevan terävä, hän ajoi sen uudelleen sisään.  Hai päästi irti ja pyörähti
pois.  Se oli lauman viimeinen hai, joka tuli.  Siellä oli
heille ei ole enää mitään syötävää.

Vanha mies pystyi nyt tuskin hengittämään ja hän tunsi omituisen maun
suuhun.  Se oli kuparimainen ja makea, ja hän pelkäsi sitä hetken.
Mutta sitä ei ollut paljon.

Hän sylki mereen ja sanoi: "Syö se, _Galanos_. Ja tee a
unelma, että olet tappanut miehen."

Hän tiesi, että hänet hakattiin nyt vihdoin ja ilman parannuskeinoa, ja hän palasi
perään ja huomasi, että ohjausaisan rosoinen pää sopisi
peräsin riittävän hyvin ohjaamaan.  Hän selvitti säkin
hänen harteilleen ja laita skiff hänen kurssilleen.  Hän purjehti
nyt kevyesti eikä hänellä ollut minkäänlaisia ajatuksia eikä tunteita.  Hän
oli ohi nyt ja hän purjehti skiffillä kotisatamaansa
niin hyvin ja niin älykkäästi kuin pystyi.  Yöllä hait osuivat
ruho, koska joku saattaa poimia murusia pöydältä.  Vanha mies
ei kiinnittänyt niihin huomiota eikä kiinnittänyt huomiota mihinkään
paitsi ohjaus.  Hän huomasi vain, kuinka kevyesti ja kuinka hyvin sujui
purjehtii nyt, hänen vieressään ei ollut suurta painoa.

Hän on hyvä, hän ajatteli.  Hän on terve, eikä häntä ole vahingoitettu millään tavalla paitsi
ohjausta varten.  Se on helposti vaihdettavissa.

Hän tunsi olevansa nyt virran sisällä ja näki valot
rantapesäkkeistä rantaa pitkin.  Hän tiesi missä hän oli nyt ja se
ei ollut mitään päästä kotiin.

Tuuli on joka tapauksessa ystävämme, hän ajatteli.  Sitten hän lisäsi, joskus.
Ja suuri meri ystäviemme ja vihollistemme kanssa.  Ja sänky, hän
ajatteli.  Sänky on ystäväni.  Vain sänkyyn, hän ajatteli.  Sängystä tulee hieno
asia.  Se on helppoa, kun sinua lyödään, hän ajatteli.  En koskaan tiennyt miten
helppoa se oli.  Ja mikä sinua löi, hän ajatteli.

"Ei mitään", hän sanoi ääneen.  "Menin liian pitkälle."

Kun hän purjehti pieneen satamaan, terassin valot olivat
ulos ja hän tiesi, että kaikki olivat sängyssä.  Tuuli oli noussut tasaisesti ja
puhalsi nyt voimakkaasti.  Satamassa oli kuitenkin hiljaista ja hän
purjehti ylös pienelle kivipalalle kivien alla.  Siellä oli
kukaan ei auttanut häntä, joten hän veti veneen ylös niin pitkälle kuin pystyi.  Sitten
hän astui ulos ja pakotti hänet kiihdyttämään kiveen.

Hän irrotti maston ja käänsi purjeen ja sitoi sen.  Sitten hän
nousi maston harteille ja alkoi kiivetä.  Silloin hän tiesi
hänen väsymyksensä syvyyttä.  Hän pysähtyi hetkeksi ja katsoi taaksepäin ja
näki katuvalon heijastuksessa kalan suuren hännän
seisomaan hyvin laivan perän takana.  Hän näki valkoisen alaston viivan
hänen selkärangansa ja pään tummasta massasta ulkonevan laskun kanssa
ja kaikki alastomuus välillä.

Hän alkoi kiivetä uudelleen ja huipulla hän kaatui ja makasi jonkin aikaa
masto olkapäänsä poikki.  Hän yritti nousta ylös.  Mutta se oli myös
vaikeaa ja hän istui siellä masto olkapäällään ja katsoi
tie.  Kissa ohitti syrjäisellä puolella työtään ja
vanha mies katsoi sitä.  Sitten hän vain katseli tietä.

Lopulta hän laski maston alas ja nousi ylös.  Hän nosti maston ylös ja
laittoi sen olalleen ja lähti tielle.  Hänen täytyi istua alas
viisi kertaa ennen kuin hän pääsi mökkiinsä.

Mökin sisällä hän nojasi maston seinää vasten.  Pimeässä hän
löysi vesipullon ja otti juoman.  Sitten hän makasi sängylle.
Hän veti peiton olkapäilleen ja sitten selkänsä yli ja
jalat ja hän nukkui kasvot alaspäin sanomalehtien päällä kädet ulospäin
suoraan ja kämmenet ylös.

Hän oli unessa, kun poika katsoi ovesta aamulla.  Se oli
puhaltaa niin kovaa, että ajelehtivat veneet eivät lähtisi ulos ja
poika oli nukkunut myöhään ja tuli sitten vanhan miehen mökille sellaisena kuin hän oli tullut
joka aamu.  Poika näki, että vanha mies hengitti ja sitten hän
näki vanhan miehen kädet ja hän alkoi itkeä.  Hän meni ulos hyvin
hiljaa mennä tuomaan kahvia ja koko matkan hän oli
itkeminen.

Monet kalastajat olivat skiffin ympärillä katsomassa mitä vieressä oli sidottu
se ja yksi oli vedessä, hänen housunsa käärittynä, mittaamalla
luuranko viivan pituudella.

Poika ei mennyt alas.  Hän oli ollut siellä aiemmin ja yksi niistä
kalastajat huolehtivat skiffistä hänen puolestaan.

"Kuinka hän voi?" yksi kalastajista huusi.

"Nuku", poika huusi.  Hän ei välittänyt siitä, että he näkivät hänen itkevän.
"Älköön kukaan häirikö häntä."

"Hän oli kahdeksantoista jalkaa nenästä häntään", oli kalastaja
mittaamalla häntä soitti.

"Uskon sen", poika sanoi.

Hän meni terassille ja pyysi tölkin kahvia.

"Kuuma ja siinä on runsaasti maitoa ja sokeria."

"Mitä muuta?"

"Ei. Sen jälkeen katson, mitä hän voi syödä."

"Mikä kala se oli", omistaja sanoi.  "Tällaista ei ole koskaan ollut
kala.  Ne olivat kaksi hienoa kalaa, jotka otit myös eilen."

"Hitto minun kalani", poika sanoi ja alkoi taas itkeä.

"Haluatko jotain juotavaa?" omistaja kysyi.

"Ei", poika sanoi.  "Sano heille, etteivät he häiritse Santiagoa. Palaan takaisin."

"Kerro hänelle kuinka pahoillani olen."

"Kiitos", poika sanoi.

Poika kantoi kuuman kahvitölkin vanhan miehen mökille ja istui
hänen luonaan, kunnes hän heräsi.  Kerran näytti siltä kuin hän olisi herännyt.  Mutta hän
oli nukahtanut raskaasti ja poika oli mennyt tien poikki
lainaa puuta kahvin lämmittämiseen.

Lopulta vanha mies heräsi.

"Älä nouse istumaan", poika sanoi.  "Juo tämä."  Hän kaatoi osan
kahvia lasissa.

Vanhus otti sen ja joi sen.

"He hakkasivat minua, Manolin", hän sanoi.  "He todella löivät minut."

"Hän ei lyönyt sinua. Ei kalaa."

"Ei. Todellakin. Se oli jälkeenpäin."

"Pedrico huolehtii skiffistä ja varusteista. Mitä sinä haluat
tehty pään kanssa?"

"Anna Pedricon pilkkoa se käytettäväksi ansoissa."

"Ja keihäs?"

"Pidä se jos haluat."

"Haluan sen", poika sanoi.  "Nyt meidän on tehtävä suunnitelmamme toisesta
asioita."

"Etsivätkö he minua?"

"Tietenkin. Rannikkovartioston ja lentokoneiden kanssa."

"Meri on hyvin iso ja skiff on pieni ja vaikea nähdä", vanha
mies sanoi.  Hän huomasi, kuinka mukavaa oli puhua jonkun kanssa
sen sijaan, että puhuisi vain itselleen ja merelle.  "Minä ikävöin sinua", hän
sanoi.  "Mitä sait kiinni?"

"Yksi ensimmäisenä päivänä. Yksi toisena ja kaksi kolmantena."

"Erittäin hyvä."

"Nyt kalastamme taas yhdessä."

"Ei. En ole onnekas. En ole onnekas enää."

"Helvetti onnea", poika sanoi.  "Tuon onnen mukanani."

"Mitä perheesi sanoo?"

"En välitä. Sain kaksi eilen. Mutta kalastamme nyt yhdessä
sillä minulla on vielä paljon opittavaa."

"Meidän täytyy hankkia hyvä tappokeihä ja pitää se aina mukana. Voit
tee terä vanhan Fordin jousilehdestä.  Voimme jauhaa sen sisään
Guanabacoa.  Sen tulee olla terävä eikä karkaistu, jotta se rikkoutuu.  Minun
veitsi rikki."

"Haen toisen veitsen ja saan kevään. Kuinka monta päivää
raskas _brisa_ olemmeko?"

"Ehkä kolme. Ehkä enemmän."

"Minulla on kaikki kunnossa", poika sanoi.  "Saat kätesi
no vanha mies."

"Tiedän, kuinka pitää niistä huolta. Yöllä sylkäisin jotain outoa
ja tunsin, että jokin rinnassani oli rikki."

"Paranna sekin", poika sanoi.  "Makaa makuulle, vanha mies, niin minä aion
tuo sinulle puhdas paitasi.  Ja jotain syötävää."

"Tuo mukaan kaikki paperit ajalta, jolloin olin poissa", vanha mies sanoi.

"Sinun täytyy parantua nopeasti, sillä minulla on paljon opittavaa ja sinä voit
opeta minulle kaikki.  Kuinka paljon kärsit?"

"Paljon", sanoi vanha mies.

"Minä tuon ruuat ja paperit", poika sanoi.  "Lepää hyvin, vanha
mies.  Tuon tavaroita apteekista käsiisi."

"Älä unohda kertoa Pedricolle, että pää on hänen."

"Ei. Minä muistan."

Kun poika meni ulos ovesta ja alas kulunutta korallikivitietä, hän oli
itkee taas.

Sinä iltapäivänä Terracella oli turistien seurue ja katseli
alhaalla vedessä tyhjien oluttölkkien ja kuolleiden barrakudojen keskellä nainen
näki suuren pitkän valkoisen selkärangan, jonka päässä oli valtava häntä, joka nousi
ja heilui vuoroveden mukana, kun itätuuli puhalsi raskaan tasaisen meren
sataman sisäänkäynnin ulkopuolella.

"Mikä tuo on?" hän kysyi tarjoilijalta ja osoitti pitkää selkäranka
suuri kala, joka oli nyt vain roskaa, joka odotti päästä ulos
vuorovesi.

"Tiburon", tarjoilija sanoi, "Eshark."  Hän aikoi selittää mitä
oli tapahtunut.
"En tiennyt, että hailla on niin komea, kauniisti muotoiltu häntä."

"En minäkään", hänen miestoverinsa sanoi.

Tien yläpuolella, hökkelillään, vanha mies nukkui taas.  Hän oli
nukkui edelleen naamallaan ja poika istui hänen vieressään katsomassa häntä.
Vanha mies näki unta leijonista.